Weil für mich war eben genau die Frage, wir brauchen doch Hierarchien aus
Effizienzgründen und es geht ja nur um Macht Hierarchien beziehungsweise um die
die Rechtfertigungsrichtung, also wer rechtfertigt sich vor wem. Richtig.
Und ja, das ist für mich sehr wertvoll. Also dein Gehirn
bevorzugt inkonsistente Modelle über keine Modelle. Ja voll, na klar, da muss man sich eine
Geschichte erfinden, die Schwachsinn ist. Ja, und das setzt sich dann aber fort, ne?
Na klar, na klar. Das ist ja eine emergente Gedankenstunde. Irgendwann glaubt man an das, was da oben auf der Pyramide steht,
das basiert aber nur auf Lügen und naja, das ist doch genau das Problem, der Widerstand.
Um das einzusehen, dass das da oben scheiße ist, das würde dazu führen, dass das dann wie ein
Kartenhaus zusammenfällt und das kannst du nicht. Diesen kognitiven Widerstand, den kannst du nicht brechen.
Ich brauche auch nichts herleiten, ich muss nichts herleiten können. Ich habe einen ganzen
scheiß YouTube-Kanal, aber ich versuche die Welt herzuleiten. Das ist was anderes, das ist ein Hobby,
aber ich brauche es nicht herleiten. Das ist klar. Und vor allem nicht bei den Ingenieuren,
die Ingenieure müssen Tools benutzen können und am besten aneinander stecken können. Ich habe hier
eine Toolbox, ich habe hier eine, ich stecke die zusammen und da kommt immer noch was raus,
und dann kann ich das Problem lösen. Das ist die Idee. Ich denke, also ich denke auch schon lange,
dass das alles Öl rausgeht. Da gibt es auch die krasse Theorie, dass selbst wenn jetzt
das weltweit mehr und mehr Staaten immer grüner werden, dann signalisiert das den Ölfeld-Eignern,
eigentlich nur. Ich muss jetzt so schnell wie möglich alles raushauen und statt die Förderung
zu verringern, werden sie die Förderung erhöhen. Und weil dann der Preis ein bisschen fällt,
werden dann die Leute und Staaten, die halt einen Scheiß auf den Klimawandel geben,
das günstige Öl nehmen. Hast du noch einen Unterbietungswettbewerb? Ja. Und das ist die
Theorie dahinter, dass selbst wenn jetzt ein weltweites grünes Movement, also nicht weltweit,
sondern halt mehr oder weniger weltweit ein grünes Movement entstehen würde, würden die Öleigner die
Förderung steigern und nicht senken. Also die Idee, die daraus dann kommt, ist, dass man sie im
Prinzip, man muss sie halt entlohnen, man muss für das Öl bezahlen, was es wert ist, und dann
trotzdem im Boden lassen. Sehr gut. Ich habe einen Klebestreifen. Wie funktioniert der
Klebestreifen? Welche Fundamentalkraft ist das? So. Ist du? Micha hier. Guten Tag. Servus.
Wir wollten uns schon lange unterhalten, habe ich das Gefühl. Jetzt ist es passiert. Ja,
ich glaube auch, das war mal nötig. Worum geht es? Warum wollen wir uns unterhalten? Ach so, warum?
Also erstens habe ich zu deinem Kernthema ein paar Fragen und Anregungen. Also so zum Thema,
dass Anarchie ja unsere Demokratie und oder den Kapitalismus ablösen kann. Ja, da hätte ich ein
paar Fragen und auch ein paar Gedanken dazu einfach. Und das zweite dann vor allem für mich wäre,
dass ich irgendwie noch ein paar Sachen mit dir teilen wollte, wo ich viel drüber nachdenke,
die zu der emergenten Struktur beitragen, die du auch in allem siehst. Ich denke vielmehr über
das Basislevel nach, so wie sich einzelne Leute miteinander unterhalten, anstatt, ich glaube,
du denkst über die ganze Struktur nach und ich denke so über das Basislevel vor allem nach.
Das heißt, ich bin Makroökonomik, du bist Mikroökonomik? Ja, so ein bisschen, ja. Okay,
ja. Und wie ist das? Also ja, ich habe hier noch Kaffee, aber ich mache gleich mein Bier auf.
Kein Scheiß. So und wie ist das passiert? Wo kommst du her? Du bist ein Wessi, das hört man.
Ja, voll der Wessi. Also ich bin Badener, ich komme aus der Gegend von Baden-Baden. Aus einem
kleinen Dorf aber. Also ich bin kein Städter, sondern bin im Dorf großgeworden und dann in
die Stadt gezogen. Ich habe dann in Karlsruhe studiert. Das war das erste Mal, wo ich so ein
bisschen weiter weggezogen bin. Das waren so 40, 45 Kilometer von meinem Heimatdorf. Und ja,
seitdem ein bisschen rumgekommen und ja, also ich meine, das Thema Wessi in Ossi hast du ja vor
kurzem erst angesprochen auf deinem Kanal. Aber dazu kann ich leider wenig beitragen. Ich war nur
sehr selten im Osten. Ich war nur mal in Dresden und ich glaube, ich habe mal einen Tag in Leipzig
verbracht. Aber ja, keine, also es war nicht genug, um halt so fundamentale Unterschiede
festzustellen. Also kann ich nichts zu sagen. Ja, das sind ja auch zwei Metropolen quasi,
da fühlt man gar nicht den echten Osten. Okay, wenn du das sagst. Ja, das ist nicht der Acker,
das ist nicht so. Das ist schon voll gentrifiziert quasi. Ist noch mal anders. Also wie gesagt,
ich komme vom Dorf. Ich kann es mir vorstellen. Ich kenne den Unterschied und ja. Womit ich
gerne anfangen würde, ist eigentlich, wie ich auf dich aufmerksam geworden bin. Mal ganz anders
noch. Und zwar lustigerweise hat es gar nichts mit deinem Kernthema zu tun gehabt, mit Links
und rechts oder Anarchie und so weiter, sondern ich war auf YouTube auf der Suche nach Coding
Tutorials für irgendwelche Sprachen und du hast in deinen Digitalisierungsvideos ein Video gemacht
zum Verfall von den niederen Ebenen vom Code, weil die keiner mehr lernt. Dass man immer nur
noch höhere Sprachen lernt. Teil 8. Genau, ja, mag sein, ja. Und eigentlich bin ich durch das auf
dich gestoßen. Okay, das klingt interessant, das schauen wir mal an. Lull. Ja, komplett, komplett.
Weil da rede ich natürlich fast gar nicht über, also es hat zumindest nichts mit dem Coding Tutorial.
Überhaupt. Also ja, das auch noch. Aber es hat auch gar nichts mit deinen Kernthemen zu tun.
Nee, nee. Und dann kam ich von da, dann habe ich noch ein, zwei weitere geklickt, weil ich
gedacht habe, okay, das ist interessant, ich schaue mir mal noch an, was du von Datenschutz hältst und
so weiter. Und dann kamen immer mehr und dann kam irgendwann, also ich habe dann, keine Ahnung,
ich habe dann einfach nicht mehr aufgehört, ich habe es gebinget und irgendwann wurde es dann auch
noch amüsant, weil du hast dann ja über darüber hergezogen, wie die Politiker, die halt in die
Ämter kommen, eigentlich gar nicht für die Ämter qualifiziert sind. Und ich weiß noch,
wie du dich über die Idee, die Karliczek, so ausgedrückt hast. Und da habe ich mich halt
bepisst. Also dann war es halt auch noch amüsant und dann habe ich halt einfach viel von deinem
Zeug angeschaut und habe gedacht, also bei vielem ist deine Kritik also auf jeden Fall auf dem
richtigen Weg und Volltreffer dabei. Und ja, zur Einschätzung so jetzt, ich selbst begreife mich
nicht als Linke oder Rechter oder irgendwas, sondern so richtungslos. Ich suche halt Gedanken,
von denen ich zustimmen kann oder Richtung oder halt Einzelideen, denen ich zustimmen kann. Aber
ich habe jetzt kein Profil, dass ich sagen würde, ja ich bin jetzt hier linkspolitisch interessiert
oder rechtspolitisch oder Mitte oder weiss ich was, sondern Einzelaspekte. Und du hast halt viele
Punkte aber, die ich gut fand. Und so ist eigentlich gekommen, dass ich, also wegen was
völlig anderes auf dich aufmerksam geworden bin. Ich weiß nämlich gar nicht, ob ich bei dem Video
jetzt irgendwelche, also man kann sozusagen bei YouTube einstellen, ob man bestimmte Buzzwords
haben möchte, die das Video beschreiben. Es kann sein, dass ich da C++ oder so reingeschrieben habe
oder Java, weil ich kotze immer auf Java ab, aber sonst wüsste ich eigentlich nichts. Also
Python oder so habe ich garantiert da nicht reingeschrieben. Und sonst geht es ja wirklich
nur um irgendwie ja Digitalisierung Teil 8 halt. Das ist ein, das ist das späteste Video in dieser
Reihe. Ich weiß nicht mehr, was, warum, YouTube hat es mir vorgeschlagen und der auf jeden Fall
hat mich deinen Titel angesprochen. Es ging ja irgendwie darum, eben das halt, dass es den Zerfall
gibt von auf niedrigeren Distraktionen. Genau, irgendwann kann keiner meinen Compiler schreiben.
Genau. Wenn wir da sind, dass keiner meinen Compiler schreiben kann, dann ist schon sozusagen
der erste Level erreicht. Wenn man dann irgendwann Bugs hat, die auch niemand mehr lösen kann,
dann wird es richtig schwierig und richtig haarig. Gerade in den Lower Level. Also das
losste Level, was ich mache, ist OpenCL. Das ist ja schon, das ist ja schon ziemlich abstrakt.
Das ist super schon. Ja, das ist ja C-Code eigentlich. Aber trotzdem ist es auch da schon so,
weil du hast sozusagen, wenn du OpenCL programmierst, du hast keine richtigen
Fehlermeldungen, sondern nur noch so Pseudo-Fehlermeldungen. Das heißt, du musst viel
Treine-Error machen, weil es halt die GPU, die weiß es, geben kein richtiges Feedback. Und du
musst wirklich schon richtig mit Intuitionen herangehen, um noch zu finden, wo der Fehler
ist. Die Sprache ist auch viel strenger als normales C und ich bin das gar nicht gewohnt,
dass das so streng ist. Okay, interessant. Weil ich sozusagen relativ laschen Compiler-Einstellungen
C++ mache. Ich bin schon wirklich schon eigentlich vollständig durchkassualisiert. Also wenn man das
sagen kann, weil C++ ja trotzdem noch relativ hart ist im Vergleich zu, sagen wir mal, Java oder so,
aber ja. Und da ist das schon so. Und ich kann mir das nur vorstellen, dass das sozusagen, wenn man
richtig Hardcore codet und maschinennah irgendwelche Problemlösungen mit, dann ist das natürlich,
das ist eine völlig andere Welt. Ja, das ist ja mein Profil. Also ich bin Chip-Entwickler. Also ich
beschreibe eigentlich sogar die Leiterbahnen und wo die Transistoren hin müssen. Aber warte,
das heißt, du kannst mir jetzt wirklich die Frage beantworten. Gibt es auf der Welt noch einen
Menschen, der einen i7 vollständig versteht? Wahrscheinlich nicht. Genau diesen Eindruck habe
ich mich auch. Ich habe immer versucht, das rauszufinden, ob es das gibt und ich immer mein
Eindruck nein. Es gibt einzelne Leute, die einzelne Working Groups und Blöcke noch verstehen,
aber wenn man die zusammen steckt, die Wechselwocken sind schon so schwierig, dass man es nicht mehr,
ich stecke sozusagen so ein paar Bit rein, was passiert dann? No Chance. Auf höheren Level
Abstraktionen klar, da geht das. Der integriert, der macht hier und da gibt es einen Kondensator und da
gibt es irgendwie ein Nurger Rhythmus und dann kann ich das abbilden und so, aber nee. Es ist
schon, es ist so schon ein Riesenproblem auch, also unabhängig davon, jetzt so einen ganzen i7 zu
verstehen. Frag mal, keine Ahnung, egal welcher Ebenenentwickler, wie es jetzt eigentlich dazu
kommt, dass wenn er die Maus, wenn er seine Maus bewegt, dass sich dann der Zeiger auf dem
Bildschirm bewegt. Also wie viele Ebenen da mit reinspielen, das ist der Hammer. Ich glaube,
das war auch Teil von diesem Vortrag von John Blow, der so von wegen sagt, so ein Bildpunkt
erzeugen. Kann jetzt jemand von Ihnen hier einen Bildpunkt erzeugen, wenn ich Ihnen sozusagen die
Maschine gebe. Das ist so, ja, das ist sozusagen, das ist der Shit, das ist der Level, auf dem wir uns
befinden. Wir sind so weit schon, so weit weg von dem, was wir da eigentlich machen müssen. Das ist
krass. Ja, das ist echt heftig, ja. Ich glaube, wir werden gerade so zu nerdy, aber ja, ich habe mich
zum Beispiel noch nie mit einem Treiber beschäftigt. Das ist zum Beispiel was komplett von mir weg. Ich
habe keine Ahnung, wie man auf eine Grafikkarte zugreift. Das habe ich noch nie gebraucht. Also
welchen Betriebssystem aufrufen nehme ich denn jetzt, dass der Treiber dann irgendeine Funktion
auf der Grafikkarte auswirkt. Das habe ich noch nie gebraucht. Für dich ist ja wahrscheinlich
wirklich nur Input, Output wichtig. Du kriegst einen konkreten Auftrag. Ich möchte hier einen Block,
der macht, der hat diese Tabelle. Also eine Tabelle mit, weiß nicht, 36-dimensionalen oder was? Ich
habe ja gar keine Ahnung. Was ist denn da die Größenordnung? Wie groß ist der Inputraum,
den du kriegst? Also ein Chip. Also das kommt darauf an, was du dir anschaust. Also man könnte
jetzt sagen, dass alle Pins von deinem CPU-Sockel zum Beispiel könnte eine Schnittstelle sein. Du
sagst, wir schauen uns jetzt von daher an und dann, da sind wir halt so bei den Mainstream-CPUs,
so bei 1.200 Pins. Aber davon ist auch viel Spannungsversorgung. Effektiv sind es dann
vielleicht noch 1.000. Aber ja, ja. So, ja, 1.000. Ich meine, so. Da hat man es eigentlich schon.
Ja, ja. Aber das reduziert sich recht schnell, weil du hast dann halt, keine Ahnung, 100 oder 200,
die sind nur für dein Speicher-Interface. Das wird mehr oder weniger automatisch gemanagt. Also
das macht halt ein CPU. Dann hast du halt, keine Ahnung, so und so viele für dein PCI-Express-Interface,
wo dann deine Erweiterungskarten dranhängen. Und dann hast du noch, also du hast schnell immer
wieder Gruppen von hunderten Pins, die schon irgendeine spezielle Funktion haben. Es ist nicht so,
dass du jetzt alle 1.000 Pins anschauen musst und die in irgendeine Kombination übergehen und dann
alle zusammen irgendwas gemeinsames Verrücktes auslösen, sondern das ist gruppiert. Und die
weiden Konker. Ja, klar. Also der Bildschirm ist der Bildschirm sozusagen und die Festplatte ist
die Festplatte und so. Das ist schon klar, aber trotzdem ist es schon irgendwie, also selbst wenn
man nur an der einen Sache arbeitet, selbst wenn man nur Grafik macht oder nur was, was ich den
Heat managen will oder so. Ich stelle mir das schon so salatig und so verkabelt vor, dass man so,
ja, ist es auch. Das Verrückte ist auch, vielleicht können wir es damit schließen dann das Thema,
aber eine Sache noch, die komplett gaga ist, wenn du zum ersten Mal Hardware beschreibst,
die Sprache wird halt nicht sequenziell ausgeführt. Wenn du jetzt in deinem C-Code
irgendeine Instruktion hast, sowas, du sagst hier A plus B gleich C, dann braucht das halt,
dann nimmt das halt einen Taktzyklus. A plus B gleich C ist kein korrekter C-Code. Okay. Wenn
ein A ist gleich ein korrekter C. Andersrum, C ist gleich A plus B. Egal, auf jeden Fall,
das ist dann halt eine Instruktion auf deiner CPU und die braucht dann halt einen Taktzyklus und
danach steht C fest und du kannst dann C benutzen. Und wenn du aber Hardware beschreibst, hast du C
halt instantan bzw. halt innerhalb der Laufzeitverzögerung von der Spannungsausbreitung
auf den Leiterbahnen und von der Ladungsumstellung der Transistoren. Du hast es dann eben nicht im
nächsten Takt, sondern du hast es halt innerhalb von Femtosekunden oder sowas. Dann kannst du schon
wieder was damit machen. Ich habe diese Zitat gebracht mit den Spannungsspitzen und so,
dass die Geeks und Nerds, die dann sozusagen angefangen haben, neu diese Chip-to-Design darüber
nicht nachgedacht haben, wenn man das noch näher zusammenpresst, dass das eventuell ein
elektrodynamisches Problem ist, einfach von der Physik her. Und die haben es einfach gemacht und
dann haben sie halt festgestellt, irgendwie, wir haben 30 Prozent Performanceverlust. Egal,
oder so? Je kleiner die Strukturen werden, desto mehr kommt Übersprechend ins Spiel und werden
solche Effekte noch mit berücksichtigt. Also wir sind doch heutzutage wirklich jetzt schon
auf Nanoskala. Also es geht nicht mehr weiter runter, oder? Ein bisschen noch und dann ja nicht
mehr viel. Ein bisschen geht aber noch. Also Atomdurchmesser ist ein Angststrom. Also 0,1
Nanometer. Im Moment sind wir jetzt bei Marketing 3 Nanometer, aber das ist halt nur die Gate-Länge
oder mittlerweile ist es auch nur noch eine Marketing-Bezeichnung. Ich glaube nicht mal
mehr die Gate-Länge ist noch 3 Nanometer. Die ziehen das halt so weiter durch. Wir sind aber
irgendwo hängen geblieben. Ich weiß gar nicht mehr, was jetzt mittlerweile die kleinste Struktur ist,
aber ja. Das ist deswegen interessant, weil ja irgendwann diese Sache mit dem Moore-Floor reinkickt.
Was ist denn da deine Einschätzung? Könnte man irgendwie, also wie ist das überhaupt bei den
Chips? Ist eine 3D-Struktur? Ist das was? Ja, also im Moment noch nicht. Wo oben stapeln sozusagen?
Also bei den SSD-Chips ist es jetzt mittlerweile, dass die mehrere Stapel haben, die sind
mehrschichtig. Aber ausführende Chips überwiegend, also so CPU, GPU, das ist eigentlich nur eine
Schicht, eine ausführende Schicht und darüber hast du mehrere Verbindungs-Schichten. Aber also
eigentlich hast du nur bei den SSDs und bei den HBM-Speichern, das ist jetzt schon wieder
technisch, mehrschichtige Dies halt. Also das zeigt dir aber schon, das kommt. Also man kann
das auch bei einer CPU machen. Ich hätte auch gedacht, das ist alternativlos, weil alle sind
ja getrieben von Moore-Floor. Sie wollen sozusagen, dass Moore-Floor funktioniert, deswegen müssen sie
jetzt liefern und so. Und alle halten sich irgendwie dran. Sie müssen mehr Power und mehr
Performance liefern und so. Das muss sich ja immer verdoppeln. Ich denke, das kommt auch irgendwann.
Aber du kriegst dann halt gerade bei einer CPU irgendwann Abwärmeproblem. Und wir haben heute
schon ein Megaproblem. Die Server-CPUs sind ja schon über 400 Watt und da wird dann an so verrückten
Sachen geforscht. Wie kann man die eventuell von beiden Seiten kühlen? Ja oder so Kühlschichten
hätte ich jetzt vermutet. Wenn man jetzt wirklich viele stapelt, dann muss man ja Kühlschichten
irgendwie. Geht ja gar nicht anders. Es wird alles erforscht. Also die Halbleite-Industrie kannst
dir vorstellen, die ist gigantisch. Ja klar, ich habe ja an meiner Uni auch so einen Lehrstuhl nur
für Festkörperphysik. Und das war vor 20 Jahren schon so. Bei uns hießen die Festkörper-Kläuse.
Ich habe die immer Körperklaus. Also es war sozusagen angelehnt an diese Sache, dass die,
weißt, damals in der Schule gab es diese Nerds, die konnten nicht beim Schwimmunterricht einen
Körper machen, weil sie halt Körperkläuse sind. Sie kamen nicht damit klar, dass sie, was weiß ich,
innerhalb von einem Jahr super groß gewachsen sind und dann kamen sie mit ihren schlaxigen Armen
nicht klar und konnten überhaupt nicht klopfen. Du weißt, damals, als man noch jung war. Und das
waren die Körperkläuse. Und dann irgendwann im Physikstudium hat sich das Eindruck, diese
Festkörpermenschen, das waren alles irgendwelche Typen, die so denken über Laser nach und Phononen
und so ein bisschen Physik, aber das sind alles, das waren so merkwürdige Physikertypen. Und ich
war so ein Theoretiker. Da gibt es Unterscheidungen. Ja, ja, ja, da wurde dann so, das sind hier die
Festkörper-Kläuse. Also am Anfang, die Leute haben immer gesagt, hier Festkörpermenschen. Und ich so,
das trifft es doch nicht ganz. Festkörper-Kläuse, das ist besser. Und dann haben wir die immer
gedisst. Also naja, das ist ein bisschen unfair, aber gut. Aber ja, das sind wichtige Menschen,
weil die halt, die machen diese Scheiße. Die machen das mit dem Gallium-Mitritt und mit den
anderen Materialien. Die müssen, die machen das mit den Transistoren. So, und solange wir immer
noch auf Transistoren leben, ist das der Shit. Ja, ja. Also wo es noch weiter geht, dann auch
später. Selbst wenn wir irgendwann dann wirklich die Atomangrenzen erreichen, sind dann aber noch
andere Materialien. Und es gibt ja auch, es gibt ja auch völlig krasse Alternativen mit diesen
optischen. Also das hatte ich mal bei Heise gelesen, irgendwie so eine optische Idee,
dass man einfach sich der Quantenmechanik bedient, dass einfach Licht auch bestimmte
tolle Eigenschaften hat. Und man kann so eine Art Quantencomputer auch schon auf Licht baren.
Also es ist nicht dasselbe, aber du kannst bestimmte Operationen superschnell mit Licht lösen.
Mit halbdurchlässigen Spiegeln und so. Ja, genau. Du machst einfach ein Spiegel-Setup und dann macht
die Quantenmechanik löst das für dich, das ist das Problem. Das habe ich schon wieder vergessen,
aber das ist auch krass. Der Transport ist auch schneller und vor allem ist es nur für ein
konkretes Problem. Die CPU ist ja etwas, was sozusagen ein echter Calculator ist. Ja, ja.
Aber auch beim Transport finde ich es so verrückt. Du hast jetzt zwischen deiner CPU und deinem Speicher
so eine 8 cm Strecke oder sowas. Und da wird auch dran geforscht, die mit Lichtleiter zu machen.
Weil Erspannung auf Kupfer breitet sich halt nur mit zwei Drittel Lichtgeschwindigkeit aus.
Ja, ja, ja. Na klar, könnte man noch was rausholen. Genau, auf eine 8 cm Strecke.
Aber dann muss es richtig gerade sein, die Scheiße. Also ich hatte mal gehört irgendwie,
das darf nicht viel mehr als 5 Grad sein oder so. Danach kacken die ab wegen dem Brusterwinkel.
Du hast ja irgendwie ein Glasleiter und beim Brusterwinkel hast du totale Reflexion und
danach verlierst du übelst viel Signal. Das ist ein mechanisches Phänomen. Das bricht einfach
ein dann das Signal. Deswegen sind diese Lichtleiterkabel, die wir hier haben,
die dürfen auch nicht so doll geknickt sein. Ja klar, ja klar. Also dann sind sie kaputt.
Nicht nur, weil sie dann kaputt sind, sondern weil die Physik, selbst mal angenommen,
man hat den Material. Der Brusterwinkel, der ist wirklich klein, der ist irgendwie 5 Grad oder so.
Das ist der sogenannte Brusterwinkel. Irgendeiner hat mal die Maxwell-Gleichung
hingeschrieben für die totale Reflexion und das ist so eklig, weil niemand will Maxwell-Gleichung
in Materie machen und so und da kommt halt irgendwie 5 Grad raus. Das ist nicht viel.
Ist lustig, du hast so eine ähnliche Beschränkung auch mit Kupfer. Also jetzt kein Brusterwinkel,
aber bei Kupfer hast du das Problem. Ach so, vielleicht weil das reißt oder so?
Die müssen alle gleich lang sein, weil deine CPU erwartet halt einen Datenvektor von 64 Bit.
Die müssen halt alle nahezu gleichzeitig ankommen und das ist jetzt schon Krampf bei
Mainboard-Herstellern, weil die haben ja dann vier Speicherbänke oder auf Server-Mainboards
noch mehr und dann haben die dein Mainboard hat ja mehrere Layer, sonst geht das gar nicht mehr
und dann wurschteln die halt die Leitungen durch mehrere Mainboard-Layer und die müssen alle
ungefähr gleich lang sein und das ist schon alles lustig eigentlich. Ja, das klingt auf jeden
Fall nach einem echten Engineering-Problem. Ja, das ist kein Physik-Problem, die habt ihr schon
rausgefuchst. Na klar, das ist so richtig so, jetzt mal hier, wir haben jetzt mal ran an der
Kartoffel, wir müssen es jetzt mal machen. Die Jungs wollen, dass der CPU läuft, wir müssen
es jetzt mal machen. Ich habe neulich gelesen einen Unterschied zwischen Naturwissenschaften und
Ingenieurswissenschaften, so abstrakt, dass in Naturwissenschaften geht es vor allem darum,
Probleme einmal zu lösen, um es halt richtig raus zu bekommen, wie es denn ist. Den kompletten
Parameterraum einmal abfahren. Und dann in Ingenieurswissenschaften wendest du eigentlich
die gleichen Prinzipien immer wieder an und ein bisschen anders. Ja und vor allem, du musst
eigentlich, also zumindest habe ich den Eindruck, die guten Leute, die mit denen ich so bis jetzt
zusammengearbeitet, das sind immer die Leute, die richtig viele Verfahren kennen im Kopf und die
dann kombinieren können. Die sagen, ja ich stecke jetzt das mit dem zusammen und dann kriege ich
hier ein Ergebnis und dann weiß ich schon, das hat eine Sicherheit, eine Fehlerpropagation ungefähr
so und dann stecke ich das da drauf, das tut nicht weh, weil ich bin ja nur daran interessiert und so
und das andere interessiert mich nicht und so und das ist krass. Also wenn die Leute eine gute
Intuition haben und viel Numerik betreiben und irgendwie, das ist krass. Das ist wirklich,
das ist auch so eine Eigenschaft, die erlernt man, wenn man das lange macht. Ich hänge ja nur noch
mit Ingenieuren rum, deswegen ist das so. Ich bin sozusagen bei mir, im Institut bin ich ein totaler
Paradiesvogel. Ich sitze da immer so rum, auch so. Gleichung? Nein. Fehltabellen? Ja, schon eher so.
Probieren? Ja, erst mal probieren, erst mal machen, einfach erst mal machen. Zusammenstecken, gucken,
was passiert und so. Ja klar, genügt doch, ist doch viel schneller. Ist ja interessant, ich meine,
du brauchst immer sozusagen, du brauchst so ein paar Leute, du brauchst immer so verschiedene
Leute. Das ist am besten, dann befruchten die sich gegenseitig, sonst hast du Filterblasen irgendwie.
Am besten hast du mehrere Leute, die wirklich über das Gesamtkonzept nachdenken, weil die
alle nochmal was anderes dazu beitragen. Was hast du studiert? Ich habe Elektrotechnik studiert.
Klassische Elektrotechniker? Ja, so richtig auch mit Coulomb-Integral und dem ganzen Zeug. Also du hast
dann auch dieses J-Kreuz und dann, also wie heißt das, warte stopp, Helmholtz-Gesetz, wo man da die
Stromdichte im Integral und dann mit dem Kreuzprodukt hinten dran und wenn man da eine
Leiterverteilung hat, dann muss man das ausrechnen. Ja. Das Haar fällt. Ja, ich habe also richtig auch,
also Karlsruhe macht das so. Ich bin erster Bachelor, Masterjahrgang in Karlsruhe gewesen.
Das war auch cool, das ist ja auch mal thematisiert. Wir hatten noch den Diplom-Spirit, auch wenn wir,
weil halt noch alle anderen waren. Alle Dozenten noch und die Studenten, die von, die sitzen
geblieben sind wahrscheinlich, reingekommen sind bei euch. Ja. Und auf jeden Fall, ja genau,
also die haben das aber so gemacht, die haben, das Konzept fand ich ganz schlecht, den Bachelor,
sehr breit und den Master dann spezialisiert. So ist es ja eigentlich auch gedacht. Genau. Also
ursprünglich dachte ich auch, das ist ja aus Amerika übernommen und da ist ja die Geschichte,
du machst ein Studium, dann gehst du irgendwo hin in einen Betrieb, machst was, Praxis,
Praxis, Praxis und dann hast du ein Problem und dafür, konkret spezialisiert, das ist der
Master eigentlich. Ja. Und das ist ja aber in Deutschland komplett zweckentfremdet worden.
Weil die haben halt dieses Bachelor, Master System, sorry, andersrum, die haben halt versucht,
das Diplom. Die haben es einfach drüber gemeldet. Sie haben hier sowas wie, oh, ich habe hier fünf
Jahre, oh, ich habe hier fünf Jahre, naja, ich stirb das einfach da drüber und nenne das so und
dann ist völlig zweckentfremdet und dann muss ich aber Einsparungen trotzdem machen, damit es mit
den Zetteln zusammenpasst. Das ist total bescheuert, ja. Es war bei uns, es war lustig, unser Jahrgang
war vom Fakultätsrat, also wo die ganzen Profs drin hocken auch, von der Elektrotechnikfakultät,
denen ist irgendwann aufgefallen, dass der Bachelor war so gnadenlos vollgestopft, dass er wäre,
also es wäre statistisch wohl so gewesen, dass im dritten Semester die Hälfte rausgeflogen wäre
schon oder sowas und oder noch mehr und dann hätten sie den irgendwie als unstudierbar labeln
müssen oder ich weiß nicht, da gab es irgendwie eine lustige Formulierung und dann haben sie im
zweiten Semester die Prüfungsordnung geändert. Wir waren so mega die Versuchskaninchen. Sie haben
im zweiten Semester dann eben, genau, es gab irgendeine Hürde im dritten Semester. Theoretische
Elektrotechnik etwa? Wann kommt das bei euch? Theoretische Elektrotechnik, wenn du es richtig
schreibst. Wir haben eine Lehrstufe Theoretische Elektrotechnik bei uns an der Uni. Ich dachte,
das gibt es dann als Fachobjekt. Also ich meine, da ist ja alles theoretisch. Aber auf jeden Fall,
das war halt lustig, so wie sie die Prüfungsordnung dann schon im zweiten Semester gleich ändern,
weil sie gemerkt haben, es kracht hinten und vorne und das war noch so eine Erinnerung von damals.
Ich hätte es angenommen, Theoretische Elektrotechnik ist sowas wie Theoretische Physik. Also das ist
deswegen ein bisschen anders, weil man versucht aus First Principles die Maxwell-Gleichung zum
Beispiel rauszukriegen und ich hätte jetzt angenommen, das ist sozusagen Teil davon,
weil ich weiß das ja nicht, aber ich bin ja jetzt am Institut für Elektrotechnik bei uns und wir
haben tatsächlich einen Lehrstuhl für Theoretische Elektrotechnik und die rechnen dann halt wahrscheinlich
irgendwie die Feldlinien von einem Kondensator aus, der fancy ist oder so. Nehme ich mal an,
das ist das, was die eigentlich machen. Aber immer wenn Theorie davor steht, heißt es eigentlich,
ich gehe noch mal einen Schritt raus und gucke, ob ich das herleiten kann aus so ganz einfachen
Prinzipien. Zum Beispiel Euler Lagrange oder so. Und in Elektrotechnik hätte ich jetzt angenommen,
dass man wahrscheinlich irgendwie jetzt mal wirklich die Kugelflächenfunktionen und diesen
ganzen Scheiß, dass man noch mal auf irgendeine elementare Basis runtergeht. Zum Beispiel das ist
jetzt hier die Struktur dieser Gleichung. Wie? Was ist die Natur dieser Gleichung? Und jetzt erforsche
ich das. Oder was ist überhaupt ein Kondensator? Bei uns zum Beispiel war es so, unser Prof, der hatte
diesen geilen Spruch, den habe ich mir wirklich gemerkt. Ein Kondensator ist etwas, was die
Feldlinien kondensiert. Also du tust irgendwas in den Vakuum, was geladen ist, das reicht. Das ist
ein Kondensator, weil es dazu führt, dass die Feldlinien da sich treffen. Alle gehen da rein.
Das ist ein Kondensator, mehr hat er nicht gesagt. Und dann kann man sozusagen daraus kann man alles
ableiten. Das ist die Herangehensweise, den minimalen Satz an Voraussetzungen zum Beispiel
herzunehmen und zu gucken, kann ich damit den Rest herleiten oder so. Und so stelle ich mir das vor,
dass man das jetzt bei theoretischer Elektrotechnik macht. Also dass du irgendwie sagst, okay,
ich habe hier die Maxwell-Gleichung und ich habe hier bewegte Ladung. Ich nenne sie Strom, J. Und
dann habe ich hier Kontinuitätsgleichung. Das ist immer die Nebenbedingung. Und dann leite ich
daraus sozusagen Helmholtz her oder so. Eigentlich nur eine reine Herleitungssache. Übrigens hier
die ganzen Gesetze, die ihr habt. Ohmisches Gesetz, J ist gleich Sigma mal E und so. Das folgt hier
und hier und hier raus. Das hätte ich mir jetzt gedacht. Wir hatten das, aber nicht mit dem Label
einfach. Ich hatte wirklich mal den Spaß gemacht. Ich habe in irgendeiner anderen Prüfung,
wo ich mal saß, hatte ich einen Elektrotechnikstudenten, der war Master oder so. Und ich dachte, okay,
ich habe einen Master und so. Den kannst du schon mal ein bisschen fordern. Und dann konnte der aber
nichts. Und dann habe ich ihm gesagt, okay, boy, pass auf, was ist das Ohmisches Gesetz? Und er hat
mir nicht mal erst gleich U durch I gesagt, aber ich wollte eigentlich J ist Sigma mal E hören.
Mit einem Tensor. Ich wollte hören, dass er sagt, Sigma ist ein Tensor, E ist die Feldstärke und so
weiter und so fort. Konnte er natürlich nicht. Aber das ist genau dieser Spirit. Den hätte ich
sozusagen erwartet, dass jemand, der das studiert, zumindest diese Grundlagen irgendwann mal gehabt
hat. Wenn man jetzt J ist Sigma mal E integriert, dann kommt erst gleich U durch I raus für Sigma,
Konstante, Raum, überall gleich und so. Ist ja klar, weil Tensor und so ist ja raumabhängig.
Hast du nicht gesehen? Bestimmte Annahmen kommt das da raus und sonst nicht, aber weißt du, so.
Also da musst du halt sehen, das ist auch dein Schwerpunkt. Also ja, ich weiß ja, das sind die
Ingenieure. Ich weiß ja, das sind die Ingenieure. Es gibt mit Sicherheit Ingenieure, die haben das
auf Abruf. Es ist aber wahrscheinlich wirklich irrelevant. Du brauchst es halt später. Ja,
denke ich mir. Dass man es nicht herleiten braucht, das ist sowieso, das ist klar. Ich brauche auch
nichts herleiten. Ich muss nichts herleiten können. Ich habe einen ganzen scheiß YouTube-Kanal,
weil ich versuche die Welt herzuleiten. Das ist was anderes. Das ist ein Hobby, aber ich
brauche es nicht herleiten. Das ist klar und vor allem nicht bei den Ingenieuren. Die Ingenieure
müssen Tools benutzen können und am besten aneinander stecken können. Ich habe hier eine Toolbox,
ich habe hier eine, ich stecke die zusammen und da kommt immer noch was raus, und dann kann ich
das Problem lösen. Das ist die Idee. Ein praktisches Problem, so schnell wie möglich mit dem Satz an
Informationen, den ich habe, zu lösen. Ja klar, muss ja wirtschaftlich sein. Ja voll, es muss
wirtschaftlich sein. Bei uns im Büro ist das so, wir nennen die Leute so Schraubendreher. Das sind
quasi die mit den Werkzeugen. Wir hatten auch Physik in Karlsruhe. Ich kenne auch die Fakultäts-
Clashes. Und wir hatten das sogar, wir hatten diesen Clash sogar zwischen Experimental- und
theoretischer Physik. Ich habe theoretische Physik gemacht und für mich waren die ganzen
Experimental-Physiker schon Schraubendreher. Und dann bin ich später zu den Ingenieuren gekommen und
ich habe gesagt, oh mein Gott, das ist ja noch viel schlimmer. Die machen ja wirklich nur noch Schrauben.
Die nehmen Werkzeuge und stecken die aneinander und löten und so. Und ich so, erst mal die Gleichung
hinschreiben und erst mal hier ganz cool mit meinem Stift so und das war's, mehr kann ich nicht. Und
die so, ich muss hier schrauben und löten und dann überlege ich und dann messe ich mal, ob das
durchbrennt und so. Ja klar, ich meine, das sind halt Praktiker. Ich meine, ich mache das mittlerweile
schon lange nicht mehr. Ich bin wirklich nur noch am Coden eigentlich. Höchstens, also das ist das
höchste der Gefühle, was ich mittlerweile noch mache. Ab und zu rechne ich mal was, aber das passiert ganz selten.
Also ich eigentlich auch nicht mehr. Okay, Ingenieure rechnen in der Praxis gar nicht mehr. Also das ist
zumindest das, was ich gesehen habe. Das passiert fast gar nicht mehr. Nee, also es gibt Ingenieure,
die gehen in Forschung. Also zum Beispiel, bei uns konnte es zum Beispiel auch richtig
hart Halbleiterforschung betreiben als Ingenieur. Und da stellt man Ingenieure ein? Weil da hätte
ich gedacht, dafür sind die Physiker dann wahrscheinlich besser geeignet. Nee, halt beides. Also ich wollte
nur sagen, bei uns konntest du das, ich habe es nicht gemacht, aber bei uns konntest du richtig
hart auf Halbleiterphysik dich spezialisieren, aber aus den Ingenieurswissenschaften raus. Ja,
also, okay. Du kommst einfach mit einer anderen Denkerei rein, mehr praxisorientiert, aber
trotzdem, also das geht schon auf Physiker-Niveau runter dann, die sich da vertiefen. Das ist schon
festkörperkläuse. Ihr müsst festkörperkläuse werden, dann. Ja, also ich glaube, das werden dann auch ein
paar. Die sehen dann auch anders aus? Na klar, na klar. Die transformieren sich automatisch, ja.
Voll. Ja, sehr gut. Gehen wir mal auf dein Hauptthema raus. Voll, voll. Okay, okay. Bist bereit? Ich bin
bereit. Was ich schon mal gedacht habe auf deinem Kanal ist, es hat dich ja jetzt auch noch
keiner richtig mal herausgefordert mit so, so, so auf deinem Kanal. Ich gehe mal davon aus,
dass du das schon, dass du Anarchie und so weiter schon zigmal diskutiert hast in der Kneipe und
was weiß ich was und so auch. Erstaunlich selten. Aber das liegt daran, dass ich selten rausgehe.
Okay. Und. Passt ja, passt ja. Ja, lass sehen. Ich dachte nur, ich kann mal ein paar ungewöhnliche
Fragen stellen. Ja, super. Ja, das ist das Beste. Was ich dir ja schon mal geschrieben habe,
vielleicht können wir einfach damit anfangen, weil das ist das, was mir, was ich mir auch am
schlechtesten vorstellen kann in einem anarchistischen System ist eben Mündigkeit bzw. Urteilsfähigkeit.
Also das Problem ist, wenn du die Hierarchien reduzierst und es gibt dann weniger Institutionen,
an die du halt Probleme abgibst, muss sich halt auch irgendwann mal jeder selbst damit auskennen,
welches Waschmittel ich jetzt kaufe und ob da Chemikalien drin sind, die für mich gut oder
schlecht sind. Also für mich wird sich immer noch so weitergeben. Da wollte ich mal fragen,
ob du das auch so siehst, dass du schon noch irgendwelche Strukturen oder Systeme oder Institutionen
hast, die uns noch solche Arbeit abnehmen oder ob du das wirklich auch komplett durch
Anarchie lösen willst. Also so einfach so Chemikalien, Kommissionen oder was weiß ich,
was es da gibt, die halt dafür sorgen, dass das in unseren Produkten nichts giftiges ist.
Ich hatte mittlerweile habe ich so eine, da habe ich noch kein Video dazu gemacht, aber ich hatte
jetzt diesen Gedanken, dass immer dann, wenn man irgendwo ein Geheimnis hat,
mir fällt eigentlich nur dieser Fall ein, dass Industriegeheimnisse zum Beispiel und Patente
und so, die dienen immer nur dazu, Kapitalinteressen zu zu beschützen. Und Demokratie
bedeutet, zeichnet sich ja dadurch aus, dass man sozusagen vollständige Transparenz versucht
zu bauen. Und der erste Prozess ist sozusagen, immer wenn irgendjemand sagt, das ist geheim,
das muss offengelegt werden. Und zwar muss das sozusagen, naja, es muss sozusagen,
es muss einfach ein Common Good sein, dass die Leute das alle so sehen. Und ich habe ja,
wahrscheinlich kennst du das Video, mein allererstes Video, wo ich sage,
anbei ein Weg zur Utopie. Meine Idee ist ja nicht, wir müssen das jetzt von gleich auf jetzt machen,
weil das funktioniert nicht. Das ist ein Prozess, der muss wachsen. Und ich hatte halt, naja,
wir sind alle ungefähr jetzt, sagen wir mal, 30, 40 Jahre am Leben, davon aktiv 20 Jahre
darüber nachdenken, wie es überhaupt gehen kann. Und unsere Beobachtung ist ja, wir hatten jetzt
irgendwie die letzten 20 Jahre eigentlich übelst den Wohlstand. Und wir haben hier eine Infrastruktur
und die wäre fähig, bestimmte Sachen zu leisten. Was wir beobachtet haben, das passiert nicht. Man
hätte zum Beispiel viel mehr in Bildung investieren können. Man hätte einfach eine Infrastruktur
schaffen können, so wie in skandinavischen Ländern, wo die Leute einfach besser klarkommen. Und siehe
da, wenn man die Metriken vergleicht, naja, dann sieht man halt, okay, die Leute kommen da viel
besser klar. Man hätte zum Beispiel, wie in, ich weiß gar nicht, wo das jetzt ist, das vergesse
ich immer, Estland oder Lettland oder so, wo sie die niedrigste Bürokratierate überhaupt haben.
Also da ist wirklich so... In Estland, ne? Tallinn ist die Hauptstadt. Ja, so mega digitalisiert.
Genau, das ist, wenn du an der Ostsee nach oben gehst und nach St. Petersburg willst, dann kommst
du an Tallinn vorbei, dieses Land. Ich weiß auf Englisch Estonia. Ja, dann wird es das sein.
Ich glaube, das ist das Land mit der niedrigsten Bürokratie überhaupt. Da kannst du alles online
machen, du kannst auch wählen und so und das schon seit 20 Jahren. Also das ist schon ewig. Und die
reduzieren auch Jahr zu Jahr immer weiter ihre im öffentlichen Dienst befindlichen Beamten und so.
Und wenn eine Sache klar ist, dass sozusagen die Entfremdung, die durch Bürokratie entsteht,
die ist der Feind. Du hast ursprünglich eine Kurz-, also ich, mittlerweile sehe ich es so, dass du,
du hast ein Problem, du löst es durch Bürokratie. Du löst es dadurch, dass du eine zentrale Stelle
schaffst, wo alle ihre Daten reingeben und da gibt es eine Lösung und dann hast du wahrscheinlich
so einen Performance zu Wachs, der ist übelst gut, der geht richtig ab. Und das war es aber auch.
Der Wirkungsgrad nimmt danach automatisch ab, sobald das Problem, was die Bürokratie beschreiben
und lösen soll, komplizierter wird, weil sie einfach mehr Daten verlangen, dann diese Daten
verarbeiten müssen und dazwischen stecken immer Menschen. Das ist alles irgendwie, weil heutzutage
immer noch so mit zetteln und stempeln und so und so ein Scheiß. Und dann Peterprinzip und packen
solche Gesetze und so, das volle Programm. Das heißt, es wird super ineffizient. Und dann
irgendwann führt es dazu, dass dieser Selbsterhaltungstrieb reinkickt, dass die
Bürokratie nicht mehr dazu da sind, den Leuten was zu bringen, sondern die Leute müssen die
Bürokratie ernähren. Das heißt, also bestes Beispiel jetzt wirklich, ohne Scheiß, da fasse ich mir
immer einen Kopf. Ich sitze in meinem Büro, ich kriege eine E-Mail von meiner Personalabteilung,
die schreibt mir, hallo, wir haben hier einen Brief für dich, hol den bitte ab. Und dann denkst du mir so,
Moment mal, du blöde Tussi, hast du jetzt hingesetzt, das hier reingetippt, anstatt mir den Scheiß Brief
vorbeizubringen, jetzt muss ich aufstehen, dahin gehen und mir den Brief holen. Wozu haben wir eine
zentrale Poststelle? Was soll das alles? Fick dich. So, das sind diese ganz kleinen Mikro-Elemente,
die komplett schief laufen. Und wenn es auf dieser Ebene schon schief läuft, dann weißt du ganz genau,
wie schief es überhaupt in Wirklichkeit läuft. Weil sozusagen die Bürokratie dazu neigt, sich
selber zu ernähren. Sie schaffen sich eigene Probleme irgendwann, um die zu lösen. Aber nicht
mehr, also im Prinzip ist es vergleichbar mit dem Scheiß, den du in der Hyperrealität und diesen
Filterblasen hast. Die schaffen sich ihre eigenen Probleme. Also, was weiß ich, Kanzel-Culture oder
so. Das existiert nur im Internet. Das zeigt aus dem Internet ins Internet rein. Und die Bürokratie
macht das auch. Sie zeigt aus sich heraus in sich wieder hinein und löst ein Problem, was sie selber
verursacht. Es hat nichts mit der echten Welt zu tun und auch gar nichts mit dem, was sie ursprünglich
mal machen sollte. Nämlich ich jetzt zum Beispiel, ich bin Forscher, ich muss meinen Flow haben,
ich muss hier meinen Scheiß machen, ich hab hier irgendwie Verpflichtungen. Und auf einmal kommt
irgendeine Piss-Nilke an und sagt, ja komm mal hier vorbei, unterschreib mal irgendeinen Scheiß.
Das ist so wie, ich muss zum Bürgerbüro gehen und nochmal alle Daten angeben. Obwohl alle Institutionen
dieser Scheiß-Welt schon meine Daten haben. Sie wissen, wo ich wohne, sie wissen, wie alt ich bin,
wann mein Geburtstag ist, wie ich heiße, immer wieder diesen Scheiß. Und diese ganze Redundanz,
also das ist sozusagen das Symptom, das beobachten wir alle und das hängt damit zusammen, dass diese
Bürokratien so scheiße sind. Und ich hätte mir halt vorgestellt, dass wenn du natürlich versuchst,
alles zu verschlanken, also Bürokratie abzubauen generell, das ist erstmal übelster Performance
Boost. Weil du einfach übelst viel abbaust. Und vor allem, du musst dir überlegen, die ganze
Hirnkapazität von den Menschen, die da jetzt rum sitzen und nichts machen, außer stempeln,
die kommt oben drauf. Die wird auf einmal für was anderes verwendet. Einfach ein reines
Effizienzargument her, da ist das schon so. Und dann denke ich mir halt, okay, wir haben jetzt
das Problem, wenn du einen Konsens hast darin, durch Bildung jetzt sagen wir mal, dass Geheimnisse
was Schlechtes sind. Weil das ist das, was Bürokratien ja auszeichnet. Die machen ihr Ding,
das ist eine Blackbox, du steckst Zettel rein, oben kommt Zettel raus, hinten kommt Zettel,
alle machen irgendwas mit Zetteln. Aber es ist immer zwischendurch ein Stoffwechselprozess,
den du nicht sehen kannst, weil der geheim ist. Wenn der weg ist und immer hinterfragt werden kann,
weil sozusagen alle ihr Recht auf Transparenz wahrnehmen können, dann würde automatisch sich
ein Regimeinstellen von Leuten, die mündig wären, weil sie dieses Recht haben. Weißt du,
also du hast ja jetzt eher, du wächst auf mit dem Dogma, dass das was Schlechtes ist. Wenn du die
Leute hinterfragst, bist du am Arsch. Es kann so weit gehen, dass sie dich richtig fertig machen.
Du kriegst ja nur Probleme. Also ich weiß nicht, wie das dir ging, aber ich weiß noch, also sagen
wir mal, ich war in der 9. Klasse und ich habe das hinterfragt, ich habe bestimmte Sachen hinterfragt,
warum ist das so? Warum muss das so sein? Muss das wirklich so sein? Ist das nicht irgendwie? Nein,
da gibt es nur auf die Fresse. Und keine Ahnung, ich habe Zivi gemacht, da war das easy, aber auch
da hatte ich Stress. Wenn du jetzt bei der Bundeswehr bist, ist das unmöglich. Und in jedem normalen
Betrieb, der ein bisschen größer ist, da hast du dasselbe Problem. Wenn du aufmuckst, kriegst du
auf die Fresse. Also es ist immer die Frage von, in Transparenz geht ein Herr mit Industriegeheimnissen
und typischen Prozessen, die mit der Verfettung und Verlangsamung von Bürokratie einhergeht.
So und wir hätten jetzt locker die Chance gehabt, 30 Jahre, also wir hätten mindestens eine
Generation bauen können von Leuten, die damit aufwachsen mit diesem Konsens. Aber das ist nicht
passiert, weil und man muss sich wirklich völlig klar machen, was ist eigentlich der Gegner hier
in unserem momentan globalen Gefangenen-Dilemma. Der Gegner sind die richtig großen Industrien und
ich habe in irgendeinem Video auch schon mal gesagt, die größte Industrie ist die Fossilindustrie.
Die haben einfach am meisten Volumen, die haben am meisten Kapital. Also ich bin 100% sicher,
wenn es sozusagen ein Movement gäbe, das versucht die platz zu machen, dann gibt die alles daran,
um die kaputt zu machen und du beobachtest das mit den grünen Movements und zwar seit 30 Jahren,
weil die ja schon seit 50 Jahren ihre Forschung im Keller behalten, von wegen CO2 ist Scheiße und
so. Das ist ja schon ewig bekannt. Jetzt kommt es langsam raus, naja was machen die, die finanzieren
EICA-Institute, die versuchen irgendwie im Mainstream Leute zu überzeugen davon, dass das geht und
immer wieder wird diese Scheiße infrage gestellt und ich meine, ich bin vorhin mit dem Zug gefahren,
und ich habe da Acker gesehen, die sind komplett verstaubt, da fliegt Wind drüber, du kommst dir
vor als wärst du in der scheiß verdammten Wüste, du kannst 200 Meter weit gucken, das wars. Wir sind
in der verdammten Dürre und Dürre hat das Problem, ich denke eigentlich, Dürre ist die schlimmste
Naturkatastrophe von allen, weil wir nur, eigentlich sehen wir die Konsequenzen von der Dürre nicht
direkt. Bei einer Überflutung sagt jeder sofort, ja scheiße mein Haus ist kaputt und so, aber das
betrifft nur ein paar. Dürre betrifft alle, die macht es richtig glatt. Ist es also ein
abstrakteres Problem? Genau, du kannst es nicht direkt sehen, du kannst es nicht anfassen, sondern
du spürst es halt hinterher, was weiß ich zum Beispiel mit echter Inflation oder so, oder mit,
ja wir haben halt nicht, wir müssen jetzt hier mal die Leute, wir müssen jetzt hier mal das klären,
wir haben jetzt hier ein Scarcity-Problem und so. Das sind halt diese Probleme und ich, irgendwie
habe ich den Eindruck, das größte Problem schon immer in unserer Gesellschaft ist der Informationsverteiler.
Die Informationen sind ja da, technisch gesehen sind sie alle da schon seit 30, 40 Jahren und
aus irgendeinem Grund sickert das nicht runter. Ich denke, wenn man dieses Verteilungsproblem löst,
dann könnte man das mit der Demokratie und dem mündigen Bürger klären. So und naja, ich nehme an,
dass dadurch, dass die Informationsverteiler selber Hierarchien sind und Eigeninteressen haben,
die Natur der Hierarchien wieder rauskommt und dieses Problem also verstärkt. Du hast,
in dem Moment, wo du keinen, also in der kleinsten Ebene Intransparenz hast,
vererbt die sich nach oben weiter. Es ist einfach immer so, du beobachtest überall denselben
Mechanismus und das mag populistisch klingen, aber es ist halt irgendwie, also jede Form von Hierarchie
hat dieses Problem und wenn ich jetzt von draußen drauf gucke als Alien, dann stehe ich mir vor,
okay das ist hier, da, das ist es. Es ist völlig egal, wie ihr das nennt, ihr könnt euch da,
ihr könnt Bücher drüber schreiben, es gibt Philosophen, es gibt Leute, die sagen hier,
nein aber Christentum ist geil oder so, es ist mir völlig egal, es ist immer das gleiche,
es sind Hierarchien. So und da gibt es nur eine Antwort, nämlich keine Hierarchien und keine
Hierarchien, naja, das kann man subsummieren unter, du weißt schon, Amherstismus. Ja, aber,
also hier ist genau der Punkt. Es ist, also wenn dann, dann ist es ein Hysterese-Effekt,
es ist ein Effekt, der erst eintritt, wenn man mehrere Generationen in diesen Status reingebracht
hat. Ich glaube aber nicht, dass das, was du, ich glaube, dass das eine Überspitzung von dir ist.
Du kannst auch nicht keine Hierarchien wollen, also du brauchst, du willst ja mindestens noch
irgendeine Instanz, die dann irgendeinem Unternehmen dann irgendwelche Chemikalien
verbietet, sage ich mal. Also insofern brauchst du eine Art exekutive Polizei und dann brauchst
schon wieder eine Gerichtsbarkeit. Also du, wenn du das jetzt nur, die Lösung in der Anarchie wäre
ja so eine Art Community-Pressure, dass das halt alle Bescheid wissen und sie kaufen dann
dieses Produkt nicht mehr, weil es diese Chemikalien enthält. Ja, oder du hättest sagen, bei demokratisch
geführten Betrieben, da könnte man sich ja vorstellen, du hast jetzt, du hast BASF und sie
wollen die Oder mit Quecksilber verseuchen. So, dann hast du da übelst viele Leute. Warum sollten
übelst viele Leute geschlossen dafür stehen, wir lassen jetzt mal die Oder verseuchen? Warum sollte
das überhaupt in the first place passieren? Der Vorteil von demokratisch geführten Betrieben ist
ja, dass das immer ein lokales Ding ist. Da wo die sind, da richten sie dann den Schaden an. Warum
sollten Leute, da wo sie leben, sich selber den Brustkrebs durch ihr Grundwasser einwirken? Aber
die Frage ist jetzt, wie wäre es zum Beispiel? Also ein anderes Ding, was ich hatte, ich hab mich
gestern, nee, heute erst darüber unterhalten und zwar die Frage der Gerichtsbarkeit, die ist ein
bisschen interessanter, weil das mit den Betrieben, da würde ich sagen, das kannst du klären durch
demokratische Strukturen. Die Frage ist sozusagen, wie kann man sich auf einen, wenn du einen Konflikt
hast, den du nicht lösen kannst zwischen Entitäten, wie kann man den lösen? Und schwierig, mein
intuitiver Vorschlag, ich hab heute erst darüber nachgedacht, mein intuitiver Vorschlag war,
beide Parteien einigen sich auf einen Dritten, der Dritte völlig random, egal was, die einigen
sich darauf. So, wenn der das nicht entscheiden kann, dann holt er zwei weitere Leute ins Boot.
Das heißt, ich hab mir vorgestellt, man macht so eine Art und so ein iteratives Schema und holt
immer exponentiell viel mehr Leute nach ins Boot und muss immer demokratisch entscheiden. Schwierig
wird es natürlich dann, wenn du sozusagen die ganze Weltbevölkerung irgendwann im Boot hast und
keiner kann entscheiden, es gibt keine Ahnung. Die Frage ist sozusagen, wenn du so ein Fall hast,
ist es dann überhaupt ein relevantes Problem? Ich stell mir das nämlich so vor, dass du, wenn
du 50-50 hast bei Sachen, dann ist es vielleicht so was wie, meine Lieblingsfarbe ist rot und meine
Lieblingsfarbe ist blau. Aber eigentlich bei den relevanten Sachen, so was wie, sollten wir mehr
Öffis machen, sollten wir was weiß ich. Du weißt, die klaren Sachen, wo die Mehrheit entscheidet und
eigentlich immer an, es gab, ich hab letztens das erste Video gesehen, in Frankreich haben sie
diesen Test gemacht, sie haben irgendwie 150 Leute random rausgezogen und gesagt, ihr macht jetzt
hier, wir geben euch das Angebot, ihr könnt jetzt hier den nächsten drei Monaten, jedes Wochenende
euch tagen, ihr macht jetzt hier Gesetzesentwürfe und wir setzen das um. Sie haben übrigens, Spoiler,
nicht angenommen. Am Ende haben sie alles negiert, was da raus kam. Aber es waren normale random
Leute, 20-jährige, 80-jährige Friseure, völlig egal. Die haben Gremien, die haben sich zusammengesetzt
und sie haben einen Haufen Sachen rausgefunden. Sie haben einfach Sachen beschlossen, die sinnvoll
sind, so was wie, Öffis bringen was, wir müssen irgendwie eine super reichen Steuer einführen,
wir müssen irgendwie, hast du nicht gesehen, übelst viele Sachen, wo jeder sagen würde, ist voll
vernünftig, jetzt mal hier for the planet und so. Natürlich hat der neoliberale Macron am Ende
einen Weg gefunden, das alles zu negieren und es nicht zu machen. Aber dieses Experiment hat gezeigt,
dass die Mehrheit völlig vernünftig ist, was das angeht. Und es zeigt vor allem, dass das,
was ich in meinem Anarchie Teil 5 Video sage, der Staat ist nicht unser Freund. Weil es ist
tatsächlich so, dass du sozusagen diese mächtige Öllobby hast. Man darf, das darf man nicht aus
den Augen, das ist, die haben das größte Handelsvolumen der Welt. Wenn denen was gegen
Strich geht, dann wird das schwer. Weil wir halt in Hierarchien denken und wir haben diese obersten
Köpfe, wenn die korrumpiert werden, dann sind alle unten drunter gekauft. Das ist die Schwäche der
Hierarchie. Und das ist genau das, was wir beobachten und zwar seit 50 Jahren. Locker. Wir beobachten das
seit 45 Jahren. Wenn du nicht von unten das nach oben durchgräbst, dann funktioniert es nicht.
Ja, weil ja. Worauf ich hinaus will, ist, es werden einfach zu viele Dinge, über die man irgendwann
gebildet sein muss, wo man sich auskennen muss. Weil wir haben halt keine Ahnung, wir haben Klimawandel,
wir haben Water Footprint, wir haben Datenschutz, wir haben halt, es sind halt zig Sachen. Also es
wird immer mehr. Und was mir halt begegnet, worüber viele Leute, die ich kenne, immer wieder schon
so sagen, ich weiß schon gar nicht mehr, kann ich jetzt noch was anderes kaufen, außer Bio bauen
wolle und so weiter. Weil es wird so viel. Es wird immer noch mehr, wo man irgendwas falsch macht
oder was richtig macht und so weiter. Da spielen uns ja zum Beispiel Institutionen zu. Also gerade
jetzt zum Beispiel bei dem Thema Chemikalien. Die fassen das Problem für uns schon zusammen.
Ja und dann werden halt auch die richtig schlechten Sachen verboten, wie Chemikalien. Deswegen mag
ich ja das Beispiel so sehr. Ja aber Glyphosat zum Beispiel ist durchgewunken. Ja, okay, guter Punkt.
Ja, ich denke tatsächlich ist es so, nochmal, das System ist nicht perfekt. Das ist ein
Wachstumsprozess, der wächst langsam. Ich denke, wenn du, also erstmal, ich stimme dir natürlich
völlig zu. Jemand, der sein normales Leben führt, der normie ist, der hat keinen Bock am Tag, ich
würde mal schätzen, 100 Abstimmen zu machen, jeden Tag zu verschiedensten Themen, die seine
Community angehen und dann auf höheren Levels sozusagen auch noch abgehen. Und im Anarchismus
sagt die Theorie, du hast sozusagen einzelne Räte und die fassen sich zusammen, die wählen
einen Repräsentanten, der geht dann nach oben und zack zack zack zack kaskadiert das nach oben,
dass du sozusagen wirklich nur lokal deinen Scheiß machen musst und der eine Typ, dem vertraust du
dann alles an. Aber schönerweise kannst du sozusagen, wenn der Scheiße baut, das ist transparent,
den wieder abwählen und den ficken. Nicht so wie jetzt, wenn wir die Boys nach Brüssel schicken und
sich dann herausstellt, sie sind doch einfach nur Monsanto-Jünger und so, fick dich. Das passiert nicht.
Also du gibst einfach Verantwortung ab, weil du es einfach, du einfach von der Logistik her,
du bezahlst am Ende jemanden, der das macht, der übernimmt das für dich. Für dich lokal ist
nur dein Scheiß relevant. Wie komme ich mit meinem Bus dahin, wo ich will? Mein Kind braucht eine
Schule, die muss klarkommen. Was ist hier mit den Scherben auf dem Boden und wo sind eigentlich die
Mülleimer? Und das kann jeder klären. Jeder hat sozusagen, der irgendwo lebt, natürlich ein
Interesse daran, dass da, wo er lebt, klarkommt. Und ich denke, der Rest immer giert. Das ist jetzt
meine naive, aber naja, ich sag mal intuitive Vorstellung davon, wie das funktioniert. Und du
kannst es halt nicht vorher dir überlegen, weil wir machen alle den Fehler und ich schließe mich
da nicht aus. Wir haben alle dieses Ding, dass wir uns überlegen, okay, am Reißbrett überlegen,
wie läuft das? Es zeigt sich halt immer am besten und das ist die Intuition, die man verinnerlichen
muss. Für komplizierte Probleme hat es sich immer herausgestellt, dass die Dinge, die immergiert sind,
das Problem hinterher gelöst haben. Mein bestes Beispiel ist das scheiß Stromnetz. Und es gibt
noch ein anderes Beispiel, das verdammte Eisenbahnnetz. Das Eisenbahnnetz, das wurde
gebaut, da gab es lange noch kein Internet. Du hattest Russland, du hattest Europa, du hattest
Kapitalismus. Sie wollten alle die Scheiße mit den Schienen machen. Und du hast angefangen, also
einzelne Orte haben angefangen sich zu verbinden. So, dann hattest du richtig, richtig, richtig viele
Companies, die diesen einzelnen Pist-Zug-Verkehr geklärt haben. Und auf einmal, 100 Jahre später,
hattest du ein Netz von Eisenbahnen, die funktionieren. Und wie heißt das passiert? Naja,
die haben sich hingesetzt und das geklärt. Die haben sich klassisch hingesetzt und das
waren dann einzelne Repräsentanten von einzelnen Regionen. Das ist immergiert. Und es ist immer
genau da schiefgelaufen, wo ein Staat gesagt hat, ich mach das anders. Ich befehle dir jetzt,
das ist so und so. Weil genau da ist sozusagen Planwirtschaft, Zentrale, Scheiße, Hierarchien,
die keinen Überblick über die Mikroskala haben und deswegen natürlich einfach keine qualifizierte
Aussage darüber treffen können, was am besten wäre. Am besten wäre immer das, was die Leute,
die hands-on die Experience haben, das klären. Und da muss man die Leute fragen, da muss man
dahingehen und die müssen das entscheiden. Das heißt, was man nicht mehr braucht, ist jemand,
der von oben diese Leute kontrolliert. Und das ist der Fehler unserer Ideologie. Dass wir immer noch
einen oben draufsetzen, der studiert das vielleicht noch. Ich habe Leutebefehlen studiert. Ich habe
zwar keine Ahnung von der Materie, aber ich habe studiert, wie ich Leute kommentieren kann. So,
das nennen wir heutzutage Verwaltungen, Jura, Rechtswissenschaften, was auch immer für ein Scheiß.
Das sind alles Lappen, die keine Ahnung von der Materie haben. Die sollen sich verpissen mit ihrer
Scheiße. Nutzlose Verwalter. Und übrigens, unsere Bundesregierung besteht irgendwie zu 80 Prozent
aus Verwaltern. Das sind Juristen und Wirtschaftswissenschaftler. Und Hotelfach-Angestellte.
Die Frau, die habe ich richtig gefressen, Alter. Ohne Scheiß.
Ja, aber was du jetzt vorhin gesagt hast, war eben, dass dann in einem anarchistischen System eben
auch dann im kleinen Kreis ein Repräsentant gewählt werden kann, der dann entsammelt wird.
Es wäre wahrscheinlich so. So stelle ich mir vor.
Ja, genau. Aber dann hast du ja doch wieder eine Hierarchie geschaffen. Und der eigentliche
Unterschied zu dem, was dir nicht passt, ist, dass das eine Art dynamische Hierarchie anstelle
einer, ich sag mal, statischen, die halt für eine Amtsperiode gewählt ist oder sowas. Also dann,
weil ich will darauf hinaus, das ist ja genau mein Punkt.
Die Frage ist, wie viel Treffik erzeugt das? Wird dann ständig jemand abgewählt,
immer wieder rein und immer wieder neu und so? Könnte das maximale Reibungen erzeugen?
Ja, das wäre dann dysfunktional. Ich treffe gern die Annahme, dass es funktional ausgeht,
aber trotzdem entstehen trotzdem Hierarchien und du brauchst ja auch einfach aus Effizienzgründen
raus. Darauf wollte ich hinaus. Und was dann für dich der eigentliche Unterschied ist,
dass die dynamisch sind und nicht einfach so fix, wie wir sie jetzt haben. Das ist ja dann
der eigentliche Unterschied in deiner Denke, weil das versuche ich herauszuarbeiten.
Also ja, na klar sind die dynamisch.
Jaja, nein, aber ich meine, Anarchismus ist erstmal, du sagst ja immer, keine Hierarchien
mehr. Aber dann sprichst du eben doch von Repräsentantenwellen und so weiter,
die dann entsandt werden. Du kommst ja nicht drum herum,
sozusagen diesen Managementjob, dass sich eben der Einzelne nicht mit 100.000 Problemen
gleichzeitig auskennen kann, outsourced. Das Ding ist, dieser eine, den du dann outsourced,
der wird kontrolliert durch die Transparenz. Es ist ja nicht so, dass jede Hausfrau dann permanent
und dann guckt, was hat der jetzt gerade abgestimmt, wie habe ich das gemacht, sondern es geht darum,
dass es möglich ist. Heutzutrage, wir haben einen Haufen Nerds, die nennen sich Journalisten,
die würden alles dafür geben, wenn sie die Hintergrund und Geheimnisse kennen würden,
die heutzutage ablaufen würden. Wir hätten eine völlig andere Welt, wenn es ein Novum wäre,
Geheimnisse zu haben. Das heißt, wenn du eine Welt etablierst und ein Status quo, in dem das so ist
und alle Repräsentanten tatsächlich nach unten berichten müssen, dann wäre das so. Die Leute
würden sich völlig anders verhalten, wenn sie wüssten, sie wären beobachtet. Oder sich zumindest
verantworten müssen. Also, dass die gewählte Amtsperiode nicht reicht. Und ich denke,
wie gesagt, das ist nichts, was du von jetzt auf gleich kriegst, sondern das ist ein Status,
den du dir erarbeitest über ein paar Jahrzehnte, am besten ein paar Generationen, dass die Leute,
die von denen lernen, die da anfangen, von den Älteren lernen und so weiter und so fort,
so wie sich das gehört für eine Kultur. Weil wir halt Menschen sind, die genauso gebaut sind.
Aber findest du das nicht spannend, dass sich in deinem Idealsystem eben doch wieder
eine Hierarchie ausbildet? Mit dem Unterschied natürlich, dass die dynamisch ist, klar.
Das gebe ich völlig zu. Aber das ist halt genau der Unterschied. Der Unterschied ist,
hier heutzutage, das ist das Ding. Es sind Machthierarchien. Sie zeichnen sich dadurch aus,
dass wir müssen uns permanent rechtfertigen vor der Hierarchie. Die Hierarchie war ursprünglich
dazu gedacht, uns zu helfen. Jetzt ist es mittlerweile so, wir müssen der Hierarchie helfen. Und wenn die
keinen Bock hat, dann fickt die uns voll in den Arsch. Wir haben fast keinen Vorteil mehr davon,
dass sie noch existieren. Sie existieren aus Selbstzweck. Und in einer Welt, die ich mir
vorstelle, ist es genau andersherum. Aber das ist doch geil. Das ist doch dein Punkt,
dass die Rechtfertigung umgekehrt werden muss. Das habe ich garantiert schon mal gesagt. Mag sein,
aber du sprichst trotzdem auch immer gegen Hierarchien. Wenn ich Hierarchie sage, meine ich
Machthierarchien. Und damit meine ich sozusagen genau das, die Rechtfertigung. Das ist für mich
noch gar nicht so klar rüber gekommen. Deswegen feiere ich das so gut, dass ich dich jetzt mal
nachfragen kann. Das finde ich jetzt schon mal viel spannender. Für mich war eben genau die Frage,
wir brauchen doch Hierarchien aus Effizienzgründen. Und es geht ja eben nur um Machthierarchien
bzw. um die Rechtfertigungsrichtung. Also wer rechtfertigt sich vor wem. Das ist für mich
sehr wertvoll. Du kannst einen ganz elementaren Gedanken immer ansetzen. Es gibt hier sozusagen
jemand, der ist mächtiger als ich. Könnte ich eine Gretchenfrage stellen und kann er sie beantworten.
Eine ganz einfache Gretchenfrage. So was wie, du hast hier eine grüne Partei, ich habe sie gewählt.
Warum habe ich sie gewählt? Sie sollen irgendwie das klären mit dem Klimawandel. Jetzt gucke ich,
was sie machen. Sie ändern ja gar nichts am Klimawandel. Was ist mit denen los? Was soll das?
Das ist lustig. Auf kleiner Skala hatte ich dann schon den ähnlichen Gedanken wie du. Ich
hatte schon lange mal gedacht, so beim Thema Bußgelder, dass für den Staat umgekehrt,
eigentlich genau das gleiche Bußgeld muss für die gleiche Sache oder für das, was auch immer
passiert ist. Und zwar habe ich mal so gedacht wie verspätete Steuererklärung. Keine Ahnung was
die kostet. Kostet es 20 Euro oder 25? Keine Ahnung. Aber dann eben, wenn der Staat dann halt
nicht hinkriegt, mir in der gleichen Antwortperiode zu antworten, dann kriege ich halt 20 Euro.
Das wäre super. Das wäre so geil, jetzt wo Elster komplett stirbt wegen dieser Grunderwerbswörter.
Die sterben wirklich komplett weg. Ich glaube, die haben die Frist jetzt auch erhöht. Ja,
genau. Aber die haben auch umgekehrt. Die Bürger hatten jetzt eine Frist bis vor kurzem. Die wurde
jetzt ein bisschen verlängert. Ja, genau. Jetzt am Ende des Monats war die Frist. Und die Antwort oder
die Bestätigungsfrist oder was auch immer dann passiert. Du kriegst dann so eine Art
Bestätigungsschreiben vom Staat. Ja, ja. Nein, viel länger. Ich habe was von zwei Jahren gehört.
Das ist so geil, weil du weißt genau, was passiert. Pass auf, du hast ein Formular online. Das ist
nur eine Schablone. Das ist nur eine Show. Am Ende tippt es jemanden wieder per Hand ab. 100 pro.
Das wird ausgedruckt, in einen Ordner gepackt, der wird abgeheftet. Dann kommt jemand anderes,
holt es aus dem Ordner wieder raus, scannt es wieder ein, tippt es wieder ab. Garantiert läuft
es so. Weil du hast diese tausend Mitarbeiter, die müssen ja zu irgendwas gut sein. Und das ist
genau der Form von Bürokratisierung, den wir jetzt haben. Ich glaube, jeder Staat ist irgendwann an
diesem Level. Weil er am Anfang anfängt zu verwalten und dann ist es immer kleinteiliger
wird. Und dann die Sache mit der Verwaltung einfach Peter prinzipmäßig völlig krachen geht. Und ja,
ich glaube daran stirbt jeder Staat irgendwann. Selbst wenn der Staat richtig geil ist und er gibt
sein Bestes und so, das Konzept Staat stirbt spätestens an der Bürokratie. Wenn du nicht aktiv
sozusagen versuchst Bürokratie abzubauen, dann ist das ein Todesurteil. Ich glaube jeder Staat
stirbt an der Bürokratie. Weißt du was geil wäre? Wenn du eine jährliche Obergrenze an Formularen
hättest. Du musst maximal 30 Formulare ausfüllen und wenn dann halt noch was kommt, dann ist es halt
erst Glück gehabt. Oder jeder Sachbearbeiter hat nur einen gewissen Tintenstempel. Irgendwann ist
der alle oder so. Das wäre ein richtig, das wäre ein Hardcap regular. Ja krass. Irgendwo
wollte ich jetzt da noch einhängen, jetzt habe ich einen Faden verloren. Wir hatten über
Hierarchien und dass sie sich von unten nach oben rechtfertigen müssen. Ja und Grundsteuer
waren wir kurz. Und dass Elstar am Arsch ist. Ja egal, gehen wir weiter. Du bist vorbereitet,
ist ja super. Ja, für so ein paar Kernpunkte. Ich habe auch eine Frage für dich, aber jetzt
wird es lustig. Nehmen wir mal an, hier Morph geht in Dritt der Linken bei oder gründet seine
eigene Partei völlig egal. Morph ist im Parlament und hat Mitspracherecht und du bist in der
regierenden Koalition mindestens. Also du hast Mitspracherecht. Was wären denn so konkrete
erste Reformen, die du anpacken wollen würdest? Also blind würde ich mal auf Bildungssystem tippen,
aber hast du schon mal drüber nachgedacht? Ich frage mich gerne, du hast dir schon extrem viel
in deinem Kanal Gedanken gemacht, wie so die Struktur ist und wie das System, was am System
besser sein müsste oder was anders sein müsste und was alles schlecht ist und so. Und was Konkretes
wäre aber auch mal noch cool, wenn du mal irgendwie Gedankengut hättest. Das ist, also ich bin jetzt
Rio Reiser und ich bin König von Deutschland. Ja also wie gesagt, du bist mindestens in der
gewählten, in der regierenden Koalition. Also du hast Einfluss und du kannst jetzt, du willst
eine Reform antreiben. Von mir aus kannst du auch absolute Mehrheit haben, wie egal. Soweit wollte
ich nicht gehen, aber auf jeden Fall du hast Einfluss. Für was würdest du jetzt als erstes einstehen
wollen? Als erstes so wirklich der erste Schritt oder die ersten drei oder sowas. Ja das ist
interessant. Also ich würde auf jeden Fall versuchen, den Cashflow in die Bildung umzuleiten,
das ist schon mal auf jeden Fall klar. Versuchen da die Bürokratie in der Bildung abzubauen,
weil das ist übelst die Pest. Du kannst nichts ändern in der Bildung wegen diesen Kultusministerien,
die jedes Bundesland macht seinen eigenen Scheiß und übelst lächerlich. Und nebenbei würde ich
natürlich versuchen, dieses Bachelor-Master-System wieder abzuschaffen und das ist halt richtig
tödlich, das geht gar nicht. Das ist unendlich. Da kommen richtig viele Lobby-Wichser an und machen
dich kaputt, wenn du das versuchst. Oh ich bin hart am Wegschwitzen hier. Ja herrlich. Muss nachher doch
grau machen oder so. Ja mach ich sowieso, schwarz-weiß ist viel cooler. Aber ich denke das Allerwichtigste,
das Aller-Allerwichtigste ist, dass die Wichser mal anfangen, Steuern zu zahlen, damit von den
oberen 1% die Scheiße wieder zurückfließt. Wir leben im Moment in diesem System, wo das nicht
passiert. Es wird maximal nach oben durchgereicht, auf jegliche Art und Weise und egal wie die Wichser
rumheulen, die Leute, die rumheulen, sind überhaupt nicht die, die betroffen sind. Man muss eine
Steuererform machen, die wirklich nur die richtig heftigen Wichser fertig macht. Da würden die
normalen Leute, die jetzt irgendwie, keine Ahnung, ein paar hunderttausend machen im Jahr, die schon
reich sind, die würde das nicht betreffen. Es geht hier wirklich um die richtig heftigen, um die
großen Fische. So, aber das sind halt die, die nicht angefasst werden. Ich denke, wenn du auf
dieser normalen, ich bin ein Staat, ich habe hier eine Rechnung vor mir, ich muss irgendwie
Haushalten, auf dieser Skala, da, ich will jetzt nicht den Kapitalismus von jetzt auf gleich
abschaffen, aber auf dieser Skala muss man erst mal eine Umverteilung schaffen, die auch funktioniert,
weil solange wie das nicht funktioniert, solange wie immer der Kechstrom von oben nach unten
durchgereicht wird, kannst du nichts ändern. Das ist lächerlich. Das ist eine naive Vorstellung an dem
Stoffwechselprozess, der relevant ist, nämlich der Kapitalstrom. Wenn du diesen Kapitalstrom nicht
ändern kannst, kannst du auch, dann ist alles nur ein Tropfen auf dem heißen Stein. Ich glaube,
das ist das Allerwichtigste. Also Konsolidierung habe ich auch als Problem auf dem Schirm. Ja,
ich denke, das ist es. Also erst mal den Cashflow. Der Cashflow muss sozusagen im Prinzip skandinavisches
Modell. Es muss wirklich, eine Umverteilung muss stattfinden. Du brauchst Gelder für
Solidargemeinschaft. Die muss heutzutage erzwungen werden, weil du das nicht anders hinkriegst. Du
hast eine wettbewerbsorientierte Dynamik. Wo soll da die Solidarität her? Die kommt einfach nirgendwo
her. Das heißt, der Staat ist dazu gedacht, den Leuten maximale mentale Kapazitäten rüberzureichen.
Das schaffst du, indem du ihnen die existenziellen Ängste nimmst. Alles andere baut darauf auf. Das
ist sozusagen, diesen Humus musst du haben. Darauf wachsen die. Wenn du das nicht hast,
dann am Arsch. Das ist das Wichtigste. Also ich denke, es ist eigentlich im Wesentlichen, würde
ich sagen, ich kann es runterfassen auf Steuererform. So was wie, ich habe schon mal drüber nachgedacht,
es könnte eine Art eine Konsolidierungsobergrenze geben und du machst das fest irgendwie. Achso,
du meinst, es ist wirklich diminischen Returns. Also irgendwann kommt kein Gewinn mehr rein.
Ja, du kannst halt irgendwie sagen, egal ob Unternehmen oder Einzelperson, aber es ist,
sobald sich irgendwo mehr als eine Milliarde zusammengerauft hat, muss, was immer das ist,
aufgespalten werden. Also entweder, wenn es eine Einzelperson ist, dann muss er halt alles
darüber abgeben, also alles. Oder wenn es ein Unternehmen ist, muss es aufgespaltet werden in
zwei oder N. Egal. Auf jeden Fall, dass es eine Art eine Konsolidierungsobergrenze halt gibt.
Und dann würde ich mir vorstellen, okay, dann spalten die sich halt wirklich einfach auf.
Genau, ja, wäre doch was. Ja, aber dann spalten die sich richtig auf und auf dem Zettel sind
sie aufgespalten, aber in Wahrheit sind sie immer noch alle von Putin geführt. Okay,
wir haben alle denselben Geschäftsführer und ja, easy. Da würde ich dagegen halten,
in dem Sinne, dass du hast dann zwei Geschäftsführer. Da muss dann drinstehen,
der Geschäftsführer muss sich ändern. Ja, halt ich meine. Schwierig, wo kriegst du die
ganzen Geschäftsführer her? Ja, aber du hast schon mal mindestens zwei. Also ein Geschäftsführer,
der vorher den ganzen Laden, das ganze System geschmissen hat, ist jetzt aufgeteilt in zwei.
Und der Zweite kann machen, was er will. Der führt jetzt ein unabhängiges Unternehmen.
Moment mal, also wenn ich jetzt Siemens bin und mir der Staat jetzt vorschreibt,
du musst dich in zwei aufteilen und ich bin Joe Keeser jetzt, dann sage ich, okay, kein Ding,
ich mache Siemens 1, Siemens 2 und ich bin von beiden CEO. Ja, das muss dann halt unterdrücken,
das darf natürlich dann. Wo kriege ich den zweiten her? Einstellen, muss finden, besetzen.
Das Ding ist, also die Idee ist auch, du musst es so gestalten, dass es nicht unabhängig werden kann.
Ich finde das schwierig. Ich glaube, das ist wirklich, weil was du machst,
ist sozusagen, du bürgst der Hierarchie noch mehr Hierarchie auf dabei.
Möglicherweise. Schwierig. Pass auf, ich habe es nicht durchgedacht.
Egal, wäre doch einfach, wenn du sozusagen einen asymptotischen Verlauf hast,
dass du einfach immer weniger Gewinne machst. Dass es sich gar nicht lohnt,
so astronomisch heftig viele Gewinne zu machen und es sich mehr lohnt, das Kapital,
was du hast und du würdest alles in die Steuer rein droppen, du würdest so viel Steuerverluste machen,
dass es sich mehr lohnt auf dein, wie nennt man das, am Ende auf diese Abrechnung.
Dass du die Kohle einfach nimmst und in dein eigenes Unternehmen investierst oder einen Zweck
zu führst, wie jetzt öffentliches Gut oder so. Dass sozusagen die Unternehmen angehalten sind,
den Cashflow, den sie haben, nicht nach oben durchzureichen, sondern irgendwie dazu,
also denen nach unten wieder durchgehen müssen. Zum Beispiel einfach mehr Löhne zahlen,
das wäre das Einfachste. Einfach, weil es sich mehr lohnt. Ab einem gewissen Cap,
du immer weniger Profite machst für den Einzelnen, der oben als CEO das in die Tasche
kriegt, weil das ist im Moment das Problem. Der kriegt einfach zu viel Kohle. Das darf nicht sein.
Das wäre eine Alternative. Das klingt für mich sehr bürokratisch. Verstehe mich da nicht falsch.
Das ist witzig. Du machst einfach aus einem großen zwei kleine. Aber ich glaube,
da kriegst du so viel Wechselwirkung rein. Auf einmal konkurrieren die vielleicht miteinander.
Es würde sich dadurch dann auch das einstellen, was du vorgeschlagen hast,
dass die halt nur bis zu einer Milliarde kommen. Weil die wissen ja dann auch,
okay, warte mal, wir dürfen das nicht übersteigen. Sonst haben wir hier ein Unternehmens.
Müssen wir teilen. Genau. Das heißt, schon bevor sie über eine Milliarde kommen.
Stopp, ich weiß ja, was die machen würden. Sie würden einfach Kosten erfinden. Sie würden
im Cayman Islands einen Kumpel haben und der verkauft ihnen ein Produkt. Das bringt gar nichts.
Die überweisen diese Kohle. So einfach ist es. Diese Scheiße. Du kannst diese Scheiße
Wichser nicht kaputt machen mit sowas. Weil du kannst diese Scheiße nicht kontrollieren.
Du kannst immer einen ganz einfachen Heck finden. Und das ist das, was wir beobachten.
Es nennt sich Cum-Ex. Es nennt sich Steuerberater. Es nennt sich irgendwie.
Du hast immer diese, ich habe hier eine völlig triviale Lösung und der Staat kann nicht mal
am Arsch lecken. Das sind diese Staaten, die haben diese naive Vorstellung. Ich habe hier
eine richtig gute Idee. Ich habe hier dieses Gesetz. Ich nenne es Erbschaftsteuer. Weißt du,
was ich sage? Ich verschenke einfach vorher in Zehntausenderstücken ganz viel Geld.
Da kann der Staat nichts gegen machen. So. F*** dich Erbschaftsteuer. Was soll das? So.
Und auf diesem Level. Man muss sich doch nur mal überlegen, wie würde der Hacker das System
austrexen. Die Option ist meistens so offensichtlich und so einfach. Die einzige Antwort ist Transparenz
und von unten Hierarchie. Da würde das nicht gehen. Weil auf einmal alle Mitspracherechte haben. Auf
einmal würden alle sagen, Moment mal. Ich möchte nicht, dass du die ganze Kohle da auf die Cayman
einlendst. Ich will die Kohle ja hier. Wir wollen ja hier irgendwie noch unseren Stadtpark schön
machen oder so. Was auch immer. Die Kontrolle. Die Kontrolle ist es. Die Kontrolle kriegst du nur durch
die Transparenz. Okay. Was habe ich noch? Das ist eine einfache Frage. Deine Gedankenwelt.
Ich glaube, ich habe dich auch eine Weile falsch verstanden. Wenn du so drüber nachdenkst,
was schief geht, denkst du viel mehr über Unternehmen nach und Hierarchie und was eben
im Kapitalismus alles schief geht. Und ich habe lange habe ich dich so verstanden, dass du viel
mehr auf den Staat beziehst. Aber du so wie willst du deine Gedankenwelt beschreiben? Du denkst mehr
über Unternehmen nach oder? Wie sich das zum kaputten System führt? Für mich ist das eine
Symbiose. Also der Staat und die Unternehmen, die hängen für mich zusammen. Das ist eine Clique.
Ja klar. Es kam ja öfter mal so rüber, als ich dich besser verstanden habe, dass du okay,
du da ist schon viel mehr Unternehmensdenken und so, wie man die Hierarchien in Unternehmen aufbrechen
muss. Der Punkt ist, der Staat ist eine Hierarchie. Unternehmen sind eine Hierarchie.
Amazon ist so mächtig, dass es eigentlich mächtiger ist als alle Staaten, die wir kennen. Nennst du
das jetzt noch Staat oder nennst du das Amazon? Ich sehe fast keinen Unterschied mehr. Wenn das
konvergiert sozusagen für T gegen unendlich, hast du am Ende ein Monopol und das ist eine
Weltregierung völlig egal. Das ist ein riesengroßer totalitärer Kontrollapparat. Den
kannst du nennen, wie du willst. Ich denke durch diese Begriffe alleine schon, sehen wir nicht,
wie es ist. Ich versuche erstmal jedem klar zu machen, das sind Begriffe. Die sind sehr gut
geeignet, um uns zu verwirren und uns vom Wesentlichen abzulenken. Nämlich, dass es um
Kontrollhierarchien geht. Machthierarchien, die Einfluss haben. Na klar, im Moment ist es so,
wir alle hier, wir sind angewiesen auf den Scheiß Staat. Der Staat ist der einzige Spieler,
der so ein bisschen versucht, im Gefangenen in Limmat uns zu repräsentieren. Aber das tut er nur
insofern, dass er seine eigene Payout-Matrix optimieren will. Da sind immer Interessen dabei,
da sind immer Leute dabei, die einfach aus sich heraus ein Optimum finden wollen. Und du musst
halt dafür sorgen, dass die Arbeiterklasse nicht komplett verreckt, zumindest hier in Deutschland.
Woanders kann sie gerne verreckten, zum Beispiel an der EU-Außengrenze. Das ist gar kein Problem.
Hier muss sozusagen dafür gesorgt werden, dass wir ins Aldi gehen können, uns für fünf Euro
einen Schnaps holen können und die Leute sich betäuben können. Da muss RTL funktionieren,
Fußball-WM in Katar und so weiter und so fort. Das muss alles laufen. Der Staat und dieses
ganze Konstrukt, das ist eine Wechselwirkung und die ist entstanden aus Emergenz. Das ist
nicht geplant worden, das ist entstanden daraus, dass irgendwann mal aus einer Monarchie was
anderes wurde. Also aus diesem Feudalismus-Scheiß ist dann irgendwann das geworden, was wir
beobachten können. Dann gab es diese Leute, die hatten diese Fabriken, die hatten viel Macht und
so und dann haben sie sich mit den anderen Typen zusammengetan und gesagt, naja Boys,
wir können das hier mit dem Gefangenelem erklären, wenn wir den Payout auf der Matrix so ändern,
mit einem Offset, dass wir alle davon profitieren. Wir tun hier so, als hätten wir so einen
Antagonismus. Ist ja auch so. Der Staat gibt sein Bestes. Verstehe mich da nicht falsch. Die Leute
in den Regierungen, ich glaube wirklich, die glauben wirklich dran. Sie wollen das auch. Also
wenn du jetzt in der Grünen bist und du bist, wie heißt der, Sven Gligard oder heißt der so?
Dieser eine Typ, der in der EU lange saß und auf jeden Fall, ich glaube, der sitzt auch im Bundestag
oder Gligold, ich glaube, der heißt Gligold. Ich weiß nicht. Das ist so einer, dem würde ich zutrauen,
der meint das wirklich ernst. Das ist ein heißer Ruf und von dem habe ich mal ein Interview mir
reingezogen. Wie auch immer er an freie Märkte noch glaubt oder so. Aber das sind halt diese
Leute. So und selbst diese Leute sind in diesem Antagonismus gefangen. Insofern, dass sie glauben,
okay, der Staat könnte das ändern. Und mittlerweile bin ich so radikal, dass ich sage, nein. Was wir
beobachten können, ist, dass der Staat das nicht ändern kann. Wir haben das mächtigste Konglomerat
der Welt und das sind die fossilen Energieträger. Die haben garantiert den höchsten Durchsatz,
das höchste Kapitalvolumen pro Jahr von allen anderen Industrien und mit diesem unfassbaren
Kapitalvolumen beherrschen sie die gottvernannten sogenannten repräsentativen Demokratien. Das ist
keine Verschwörungstheorie. Das ist genau das, was wir beobachten können. Immer dann, wenn es
relevant wird, kommt ein Politiker und sagt, nein, das können wir so nicht machen. Wir können es so
nicht machen. Was er sagen will, ist, dass wir die Profite von diesen Wichsern laschmelern. So,
wir machen eine WM in Katar. Das würde sich gerade richtig anbieten, aber nein. Darüber wird nicht
geredet, okay. Wir reden im Moment darüber, von wem beziehen wir jetzt das Gas. Von wem beziehen
wir jetzt das Gas? Weil und hast du nicht gesehen. Es ist einfach, was soll ich sagen? Es ist nicht
insofern eine große Verschwörungstheorie, dass die alle damit drin im Boot sitzen. Die Politiker
checken es einfach nur selber nicht. Hundertpro ist es so, dass in ihrer Hyperrealität, die sie
beobachten können, ich meine es sind alles Menschen, die haben nur ein, die Anzahl an Inputdaten ist
gedeckelt. Irgendwann hört man einfach auf, das wahrzunehmen. Man checkt es einfach nicht mehr.
Und woher sollen jetzt Leute, die die ganze Zeit abgelenkt werden mit irgendwelchen Pissthemen,
weil sie 1000 E-Mails pro Tag beantworten müssen, eine Sekretärin haben, die ihnen sagen, dann gibt
es irgendwie, die haben ja schon so viel Overhead. So und wir beide, die wir hier sitzen, wir haben
irgendwie einen normalen Job, wir machen noch irgendwas. Jeder macht irgendwie noch was anderes.
Niemand kann das komplette Picture übergreifen und deswegen ist es sozusagen so wichtig, dass
man eine Abstraktionslevel oder dass man eine Sprache etabliert, die genug Komplexität erfassen
kann korrekt, um das darzustellen überhaupt, was unser Problem ist. Man muss doch erst mal mit ein
paar Sätzen erklären können, was das Problem ist. Die Leute checken ja schon mal, also elementare
Probleme nicht. Wenn sie elementare Probleme checken, dann verhaspeln sie sich sozusagen in dem Moment,
wo sie zu den Makroproblemen kommen wollen. Und mir erscheint es sich, also im Moment,
das ist mein aktueller Status. Im Moment denke ich tatsächlich, die größte Industrie ist die
Fossilindustrie und sie reicht ihre Interessen runter und zwar weltweit und zwar massiv. Und
zwar deswegen, weil sie sich das leisten kann. Und was wir beobachten können aktuell ist, dass
sie einfach mal so die komplette Weltwirtschaft belegen können mit einer Inflation und niemand
kann was dagegen machen. Eigentlich ist es eine Erpressung und zwar eine aktive Erpressung. Du
hast eine Riesenindustrie, du hast den Rest der Welt. Diese beiden. Riesenindustrie, Rest der Welt.
Und keiner kann was dagegen machen. Und das ist der Endstatus, den Kapitalismus erreichen muss. Du
hast ein so großes Monopol, dass alle anderen zusammen, wenn du sie addierst und alle dagegen
noch was machen wollt, du es nicht machen kannst. Es ist vorbei. Die Fossilindustrie sind so mächtig,
das war's. Wir sind quasi so kurz davor, dass das System kollabieren muss, einfach weil ein Monopol
aus sich heraus irgendwann kollabiert. Weil ein Monopol, das ist ja das, was ich immer sage am
Faschismus. Der Faschismus kollabiert nicht deswegen, weil er irgendwie das Problem nicht
lösen kann. Nein, er kann sein Problem, sein eines Problemen kann er lösen. Aber er kann
alle anderen Probleme nicht lösen. Das Problem ist, er nimmt die Verantwortung für alle anderen
Probleme auf, kann sie dann nicht lösen. Naja und dann bricht es halt an allen Ecken und Enden und er
versucht so eine Art Verwaltung darzustellen, die er nicht leisten kann und auf einer gewissen
Abtraktionsebene zeichnet sich das genau jetzt ab. Das ist genau das, was wir jetzt beobachten.
Ja, das ist das, was ich jetzt sehen würde. Ich habe dazu noch kein Video gemacht, aber das ist
sozusagen, so zeichnet sich das für mich ab. Das ist traurig, klar. Ich denke auch schon lange,
dass das alles Öl rausgeht. Da gibt es auch die krasse Theorie, dass selbst wenn jetzt
das weltweit mehr und mehr Staaten immer grüner werden, dann signalisiert das den Ölfeld-Eignern.
Eigentlich nur, ich muss jetzt so schnell wie möglich alles raushauen und statt die Förderung
zu verringern, werden sie die Förderung erhöhen und weil dann der Preis ein bisschen fällt,
werden dann die Leute und Staaten, die halt einen Scheiß auf Klimawandel geben,
das günstige Öl nehmen. Hast du noch einen Unterbietungswettbewerb? Ja. Und das ist die
Theorie dahinter, dass selbst wenn jetzt ein weltweites grünes Movement, also nicht weltweit,
sondern halt mehr oder weniger weltweit ein grünes Movement entstehen würde, würden die
Öleigner die Förderung steigern und nicht senken. Also die Idee, die daraus dann kommt,
ist, dass man sie im Prinzip, man muss sie halt entlohnen, man muss für das Öl bezahlen,
was es wert ist und dann trotzdem im Boden lassen. Das wäre halt krass. Das kriegst du nie zusammen.
Das ist ein interessanter Punkt, weil es gibt diesen interessanten Gedanken. Angenommen unsere
Zivilisation kollabiert irgendwie und dann mal angenommen, wir reduzieren uns auf ein paar
Millionen oder so weltweit. Könnte ja sein durch, du weißt schon, Holocaust oder nuklearen Winter
oder so. Irgend so ein Scheiß. Und mal angenommen, Teil 8 meiner Digitalisierungsreihe kickt voll rein.
Die Leute wissen gar nicht mehr, wie sie überhaupt noch Maschinen bauen und das Problem lösen können,
was wir schon längst hatten. Mal angenommen, wir fallen wieder zurück auf einen Start von 1900.
Mal angenommen, das wäre so. Dann sind wir ganz dringend darauf angewiesen, dass wir noch
fossile Energieträger haben, um Kernkraftwerke zum Beispiel zu bauen. Du kannst nicht von jetzt auf
gleich Kernkraftwerke bauen, du brauchst dafür Maschinen und so einen Scheiß. Du brauchst dafür
einen Grundstock an Industrialisierung, eine Infrastruktur, die davon lebt, dass wir fossile
Energieträger haben. Wenn das alles alle ist, was du gerade prognostiziert hast, dass wir einfach
alles raushauen, dann versauen wir sozusagen dem second try humanity, der vielleicht nach dem Kollaps
kommt, alles. Weil diesen Schritt von jetzt auf gleich hier nach da oben, der wird umso schwerer,
je weniger fossile Brennstoffe da sind. Weil Sachen verbrennen ist easy, um Ressourcen daraus zu
kriegen, also um die Energie umzuwandeln. Aber du kannst wie gesagt nicht einfach mal ein
Fusionsreaktor hinbauen, geschweige denn ein Kernkraftwerk oder so weiter. Und auch alle
anderen Sachen basieren darauf, dass wir erstmal funktionieren. Weißt du, hast du mal Factorio
gespielt? Nein. Das ist so ein geiles Spiel, das ist wirklich ein Spiel für die Geeks und Nerds.
Ich kann es dir eigentlich, gerade weil du ja Chips machst, das musst du eigentlich auf natürliche
Art und Weise würde ich sagen, das ist ein Spiel, was dir wirklich gefällt. Factorio. Factorio,
den Namen habe ich schon mal gehört. Du landest auf einem Planeten und du bist ein Ingenieur.
Und im Prinzip machst du Minecraft bloß schneller, weil du hast nicht das geometrische
Problem in 3D und so, sondern du musst halt anfangen, Factories zu bauen, die automatisch
Ressourcen verarbeiten, Stoffwechsel betreiben. Du tust Steine rein, da kommt das raus und so. Und
am Ende ist der Quest, also beim Speedrun normalerweise, du baust eine Rakete, die
dich wieder in den Kosmos reinschießt. Okay. Und du musst aber nebenbei das Problem lösen,
also das logistische Problem aus, wie mache ich jetzt aus den Ressourcen, die ich hier habe,
Technik, Forschung, da kommen auch noch Gegner von außen, du musst also Geschütztürme bauen und so
ein Scheiß. Aber es ist ein reines Logistikding und es ist so schön, weil du kannst in diesem
Spiel, wie bei Minecraft auch, alle möglichen Transistorschaltlogiken nachbilden und so. Du
hast halt Lieferbände, wo die Ressourcen drauf gedroppt werden, dann gehen die da rein in die
Factory, dann wird die verstoppt wechselt, dann kommt da hinten ein Tesla raus, so nach dem Motto,
weißt du? Also das ist so cool gemacht. Ich habe es selber nie gezockt, aber ich habe einen Kumpel,
der hat viele Speedruns da gezockt und so. Das ist so ein Game. Und da stelle ich mir das genauso
vor, wenn du an der untersten Ebene sagst, es gibt gar keine Kohle mehr, dann war es schon spannend,
darüber habe ich noch nie nachgedacht, wenn die alle Kohle verbrennen, dann haben wir es allen
verbaut. Spannend. Also noch ein weiterer Grund, dass wir es drin lassen. Ja voll. Jetzt muss man es nur den
Leuten erzählen. Es ist ein Speicher, sozusagen ein Speicher für Energie, an die wir einfach
rankommen und die viel kostet im Sinne von CO2. Das heißt der Wirkungsgrad für Klima ist super
hoch, wir sollten es also nicht machen. Und zusätzlich auch noch, übrigens mal angenommen,
wir verkacken als Zivilisation, haben wir noch einen second try. Weil die zweite Generation kann
nicht mehr so tief graben, um da noch neue Löcher. Das ist eher lustig. Das ist mal angenommen,
es geht komplett krachen und wir haben das alles nicht mehr. Das ist eigentlich ein
Hystereseffekt. Wir haben jetzt ein stabiles System, so wie das Internet zum Beispiel. Das
kriegst du jetzt nicht ausgeschaltet oder so. Wenn du es aber einmal ausgeschaltet bekommen würdest,
weil wir einen Fallout haben, kriegst du es nicht mehr an. Das ist ja ein Netzwerk, das ist ja eine
emergente Struktur. Die ist jetzt stabil, die ist jetzt da, wir haben sie vor Augen. Übrigens,
so ist es auch mit dem europäischen Stromnetz zum Beispiel. Ich könnte mir vorstellen, das wäre
genau dasselbe Ding. Du kannst diese Scheiße ja, also so wie mit dem CDU-Kern, ich glaube,
das kann kein Schwein ausrechnen. Wenn wir jetzt ein Kraftwerk dazuschalten irgendwo oder wenn in
der Ukraine einer kaputt geht, weil Putin da draufschießt, garantiert könnten wir das hier
messen. Im schlimmsten Fall kollabiert das System. Es könnte doch sein, ich weiß ja nicht,
wie kompliziert dieses System ist, aber ich stelle es mir vor, das nicht lineares System ist,
ein Netzwerk, was sozusagen Spannungsversorgung machen will, gewährleisten möchte. Und dann hast
du ja, du als Elektroniker, kannst dich garantiert besser damit aus als ich. Aber ich stelle mir vor,
dass es superschwierig ist. Es ist garantiert gerade nicht kompliziert. Du kannst es garantiert nicht
von jetzt auf gleich wieder neu starten. Das ist absolut lächerlich, diese Vorstellung, dass das
geht. Und garantiert gilt das für alle anderen emergenten Strukturen, die wir Gesellschaft nennen,
die wir Handelsnetze nennen. Du hast doch gesehen, es steckt ein Tanker in Suas Kanal fest. So,
das war es. Es steckt ein Tanker im Suas Kanal fest. Inflation geht hoch. Irgendwo in Hongkong,
irgendwelche Häfen können nicht mehr beliefert werden. Irgendwo in LA und so weiter und so fort.
Überall geht es krachen. Die Leute haben wirklich völlig eine eigene Vorstellung über den Grad an
Komplexität und Vernetztheit, den wir bereits schon haben. Das ist nicht so stabil, wie die
Leute sich das vorstellen. Wir leben unser Edge. Garantiert leben wir voll unser Edge. Einfach
von der Logistik her. Es könnte aber passieren, dass die emergenten Strukturen sich auch weiter
entwickeln. Und die bilden ja dann auch genau aus solchen Sachen wieder Redundanz. Es könnte
jetzt passieren, dass sich ein zweiter Seeweg etabliert. Du weißt, wo der lang geht. Ich glaube,
dann rentiert sich da nichts mehr. Ja, keine Ahnung. Vielleicht bauen sie auch den Fluss aus. Ich
sag dir was. Seidenstraße dann. Gleise. Die wird hier gebaut. Das wäre dann sozusagen der
Win. Und weißt du, wer davon profitiert? Ein anderer Imperialist, der uns alle versklaven will
und der richtig üble Machenschaften auf der Tasche hat. Er hat sie da liegen. Wir wissen es,
der Chinese meint es nicht gut mit niemanden. Wobei er sagt ja, hinterher kommt der Kommunismus raus,
habe ich gehört angeblich. Aber ich sag dir was, das wird die größte Machtherarchie aller Zeiten
und sie hat garantiert, sie wird völlig kollabieren an ihrem eigenen, was auch immer, an ihrer eigenen
Verwaltungslust. Die haben doch jetzt schon Probleme. Sie hatten zum Beispiel diese Sache mit
den Immobilien. Die haben diese Städte gebaut, die keiner bewohnen kann. Oder wo keiner rein
zieht. Sie haben irgendwie üble Zimente, Berge aufgebaut, Städte mit, was ich nicht, zehn
Millionen Leuten geplant. Jetzt sind die da. Es funktioniert nicht. Diese ganzen Kredite fangen
langsam alle an zu kollabieren. Ich weiß auch nicht, das ist ein Interesse. Ich hatte nämlich vor
fünf Jahren oder so, hatte ich schon diesen Eindruck, dass China auf jeden Fall die nächste
Weltmacht wird. Mittlerweile bin ich mir dann nicht mehr so sicher. Ich denke auch langsam so,
es könnte noch mal so. Aber das Problem ist, wenn China sich sozusagen auf diese
Grundlage eingeengt fühlt, dann könnte es gefährlich werden. Du hast immer noch einen
Imperialist, der diesen Anspruch hat. Ich möchte gerne. Und sie haben ja mittlerweile relativ gute
Connections nach Afrika und so. Sie haben überall schon sozusagen Netzwerkeffekte aufgebaut. Dann
wollen sie jetzt Taiwan schlucken. Das ist auch klar. Das steht auf der Agenda. Das ist schwierig.
Das sind auf jeden Fall interessante Nächste. Na ja, 20 Jahre würde ich sagen. Da wird einiges
entschieden. Ja, denke ich auch. Und wir sitzen hier in scheiß Deutschland und pümmeln uns in
unseren bekrittenen Wohnungen ein ab. Ich sage dir was, man muss auf jeden Fall mehr Bier trinken,
damit es sich wenigstens gelohnt hat. Oh ja, das habe ich leider leer. Muss wieder einkommen gehen.
Ja egal. Ja, das sehe ich auch so. Die nächsten 20 Jahre werden interessant. Jetzt können wir
vielleicht an dem Punkt zu dem erschwenken, wo ich so viel drüber nachdenke, über die niedrigste
Ebene. Du beschäftigst dich damit, wie das System halt schlecht aufgestellt ist,
wie das System anders sein müsste oder die Systeme oder die emergenten Strukturen jedenfalls.
Und ich habe dich deswegen vorhin auch absichtlich gefragt, wie würdest du denn rangehen, wenn du
jetzt etwas zu melden hättest? Und ich frage mich halt viel praktischer, wie kommt es denn dazu,
dass sich nichts verbessert? Weil was mir schon vor Jahren aufgefallen ist, wir haben eigentlich
Antworten für alle unsere Probleme, aber wir implementieren sie nicht. Wir haben Antworten
für alles und wir implementieren einen Scheiß. Und das ist schon mal die Beobachtung. Ja genau,
und das ist die zentrale Beobachtung für mich. Und das heißt auch auf Englisch gibt es ein tolles
Wort. Ich habe es mir nicht aufgeschrieben. Blablabla Action Gap heißt es. Das kenne ich
noch nicht das Wort. Ich erzähle es jetzt falsch, weil ich es mir nicht aufgeschrieben habe. Das
heißt irgendwie Idee und Action Gap oder halt. Also auf jeden Fall. Ja, um sozusagen das umzusetzen,
was eigentlich schon bekannt ist. Genau, genau. Und das ist jetzt die Ebene, auf der ich viel
nachdenke. Und dann habe ich es aufgespalten für mich im Modell in zwei Schritte und beides sind
extrem schwierig. Erstens, du musst wissen, was ist das Richtige zu tun. Die Information muss
verteilt werden. Genau, genau. Und du musst schon mal die richtige Information kriegen,
weil mittlerweile haben Fake News und Marketing und alle Interessen. Informationsverteiler sind
ein Business. Sie sind im Wettbewerb. Wettbewerb ist toxisch für alles. Du musst jetzt halt so
ausgestattet sein, dass du schlechte Informationen rausfilterst und gute Informationen behältst.
Und das ist schon mal hart schwer. Wahrscheinlich unmöglich. Ja, also zu Ende gedacht. Ja,
also du kannst dich halt annähern an gute, gute Lösungen. Man kann versuchen zu
approximieren und so. Und man kann versuchen, Kompetenzhierarchien zu schaffen, die sozusagen
bewertende Funktionen einnehmen und so. Ja, ja, ja, das ist. Aber auf jeden Fall, also die im
Kleinen, das ist auch wieder, das sind wir wieder. Ich auch wieder nämlich bei den mündigen
Entscheidungen und der Effizienz vorhin. Das hängt alles zusammen, wo ich gemeint habe, man muss
dann letztendlich wissen, es gibt ja Bio Baumwolle, kaufe ich die oder oder oder fahre ich oder ist
es eigentlich sinnvoll, dass ich bei mir beim Duschen Wasser spare oder sollte ich lieber eine
Tasse Kaffee weniger trinken, weil die Tasse Kaffee halt 130 Liter Wasser in Südamerika spart. Ja,
so ein Quatsch. Und also letztendlich, es gibt so unglaublich viel zu wissen. Und Schritt eins ist
erstmal, dass du es weißt überhaupt und dass du es einschätzen kannst. Und Schritt zwei ist dann
nochmal, du weißt jetzt, was das Richtige ist zu tun, du musst es aber noch umsetzen. Und das
machen auch so viele nicht aus Beklemmlichkeit. Und beide Schritte finde ich jetzt unglaublich
interessant, sich anzuschauen, warum, wie kommt es dazu und wieso nicht und so weiter. Da gibt es
so viele Sachen und so viele kleine Sachen auch, die mir immer wieder auffallen. Und ja,
auf jeden Fall, das ist das Level, wo ich mich frage, was können wir machen? Weil wenn wir im
Kleinen einfach die Leute besser informieren, dann wird das ja in unseren aktuellen Strukturen
zumindest dazu führen, dass sie andere Parteien wählen, die dann eventuell was verbessern. Also
wie gesagt. Ja, aktuell wäre es so, locker 70 Prozent müssten die Linke wählen, weil das die
einzige Partei ist, die ihre Interessen vertreten. Für ein Beispiel. So, das passiert nicht. Ja,
genau, genau, das ist die Beobachtung. Ja, das ist die Beobachtung, genau. Ja, genau. Und jetzt,
wie kommt es dazu im Kleinen? Und dann gibt es halt aller möglicher Bullshit und diese Sturheit und
die Leute können sich nicht mehr miteinander unterhalten und so weiter. Ich habe dir ja damals
in einem kurzen Video schon mal gesagt, richtig aufmerksam auf das Thema bin ich geworden in der
Corona-Debatte, wie sich da die Leute einfach nicht einig werden. Also wir hatten halt das
Phänomen, dass die Querdenker und die Längsdenker, die sind gar nicht mehr miteinander klargekommen.
Ja. Und die Gespräche, die Gespräche an sich haben schon gar nicht mehr funktioniert. Es war kein
sinnvoller Austausch mehr, die haben sich ja nur noch angeschrien in diesen Interviews und so weiter.
Und was aber klar ist, das ist das Geile. Sowohl die Querdenker als auch die Längsdenker haben
beide das gleiche Motiv. Sie denken, sie wissen, sie kennen die Wahrheit, wissen was richtig ist
und wollen es dem anderen beibringen. Und das wollen beide Seiten. Und beide Seiten für die
eigene Intention würden eigentlich davon profitieren, dass das Gespräch gut verläuft.
Also egal welchen Standpunkt du hast, es ist klar, dass du eigentlich erstmal willst,
dass du mit dem anderen dich austauschen kannst, weil du willst ihn ja von deinem
Standpunkt überzeugen. Und daraus würde ich jetzt eigentlich gerne erreichen, dass wir klar
machen können, wir müssen mindestens die Gespräche wieder zum Austausch kriegen und nicht man schreit
sich gegenseitig an, weil beide Seiten erreichen eigentlich nicht das, was sie erreichen wollen.
Ich meine, da liegt natürlich ein riesengroßer Offendismus sozusagen im Raum. Und in dem Moment,
wo die Leute, wo sozusagen die Hemmschwelle und der Reizpegel so weit unten ist, dass die
Leute sofort ausrasten und du permanenten Offendismus hast, ist es eigentlich unmöglich,
eine Konversation zu führen. Du beobachtest halt, dass jede Form aktueller, also zumindest das,
was ich sehe, in den sozialen Netzwerken genau darauf hin zielt, die Leute noch weiter anzustacheln,
als irgendwie mal klarzukommen. Das ist halt die Weitengucker. Perfekt ist die Weitengucker,
perfekt. Weil du hast, also keine Ahnung, wenn ich jetzt zum Beispiel in irgendwelchen
linken Communities rumhänge, hast du halt einen Haufen Esoteriker und Hippies, die sagen so,
ich lasse mich nicht impfen. Das sind aber trotzdem nice Dudes. Also die machen Care Work,
die kümmern sich um Menschen. Das sind gute Leute. Und dann hast du den anderen Flügel,
die machen auch das, aber die sagen, alle, die sie nicht impfen lassen, sind asozial. Und auf einmal
hast du mitten drin, obwohl es vorher alles nice war, eine Spaltung. Und die können sich nicht
vertragen. Sie können sich nicht, sie können darüber nicht hinweg sehen, dass es so ist. Also
für mich ist es zum Beispiel so, meine Ehefrau zum Beispiel ist so ein halber Impfskeptiker,
sozusagen, schon immer ein Riesending gewesen, auch mit unserer Tochter und so. Wir haben uns
sozusagen hinterher geeinigt, welche Impfungen wir machen und so. Aber jetzt ist klar, sie lässt sich
nicht impfen. Das macht die nicht. Die ist stur. Und ja, ich kann das akzeptieren, dass es so ist.
Ich kann das nicht respektieren. Ich kann das akzeptieren. Und diesen Pluralismus von Leuten,
die ich achte, weil ich sie menschlich wertschätze, das halte ich höher als dieses
Lagerdenken. Für fremde Leute lege ich denselben Maßstab an. Das können die anderen nicht. Das
können die Leute einfach nicht. Du hast genau diesen Threshold. Fremde Menschen eingeordnet in
eine Kategorie. Mich interessiert das überhaupt nicht, was das für Leute sind. Sie lassen sich
nicht impfen. Ich hasse die. Oder andersrum. Und du hast sozusagen, am Ende, was dabei rauskommt,
ist, in der Tankstelle wird einer aufgefordert, eine Maske aufzusitzen. Er kommt wieder und nimmt
eine Knarre und schießt den Typen in den Kopf. Das ist reiner Offendismus. Das ist genau das. Die
Leute haben keine Impulskontrolle mehr. Sie sind im Prinzip auf dem kognitiven Level von den
Sechsjährigen. Das wird natürlich extrem bestärkt durch diese Internetkultur, auch wenn es keine echte
Kultur ist. Aber das, was daraus entsteht, dass wir eine Aufmerksamkeitsökonomie haben,
die genau da greift. Die greift sich genau diese Mechanismen und zieht daran und versucht so viel
Kapital wie möglich daraus zu schlagen. Das ist unfassbar schade. Und ich meine jetzt mal
man kann ja auch noch den Edge-Lord-Tank aufmachen und sagen, so schlimm ist Corona gar nicht,
so viele Leute sterben da gar nicht. Eigentlich haben wir es noch richtig gut mit Corona. Es
sterben halt Leute, es sterben Risikopatienten, es sterben Haufen Alter. Netto mache ich jetzt
mal diesen Edge-Lord-Tank auf. Der Welt würde es viel besser gehen, wenn wir es einfach ignoriert
hätten. Dann wären halt vielleicht, naja, Prozent, zwei Prozent. Kann ich nicht abschätzen. Das kann
wahrscheinlich niemand abschätzen wegen der Mutationsrate. Aber spätestens in Omikron, wo
sozusagen fast niemand mehr dran verreckt ist. Das ist ja sozusagen diese Population, die sich
übelst ausgebreitet hat, richtig ansteckend war, fast keine Todesopfer hatte. Das ist eh interessant,
was jetzt im Winter passiert. Jetzt ist es richtig interessant, was im Winter passiert,
weil man könnte annehmen, dass übelst viele Leute immunisiert sind, weil sie alle Omikron
hatten. Niemand hat es bemerkt, weil es so schwach ist. Die Leute pissen sich an,
wegen so ein paar verpissten Zahlen. Man hätte einfach nur das machen müssen, was Schweden macht,
bloß noch mal die Risikogruppen schützen. Dann wäre von Anfang an irgendwie alles besser gewesen.
Ich habe ja dieses Video gemacht zu den Lockdowns und dass sie nichts bringen und so. Und das ist
interessant, weil jetzt, wir sehen das jetzt, wir sehen jetzt, wie sozusagen weltweit die
Regierungen im nächsten Winter reagieren. Das ist richtig interessant, weil jetzt hatten wir
wirklich zwei Jahre Zeit. Es gibt richtig viele Leute, die sich mit nichts anderes beschäftigt
haben. Und es gibt auch viele Leute in den Beraterinstitutionen, die die Regierungen der
Welt, die denen das erklären. Und 100% ist das mittlerweile durchgesickert, dass das mit den
Lockdowns zum Beispiel in den meisten, eigentlich in allen Ländern, außer in China, nichts gebracht
hat. In China kann man es nicht feststellen, weil die halt einfach immer Lockdown machen. Und
das ist halt wirklich eine extrem harmlose Krankheit im Vergleich zu anderen Sachen. Unser
System wird komplett sterben, wenn es nicht so harmlos wäre. Und dann hast du diese Nebeneffekte,
du hast diese psychischen Krankheiten, du hast diese Depressionen, du hast Leute, die bringen
sich um, weil sie keine sozialen Kontakte haben. Du hast irgendwie Freundschaften, die gehen kaputt,
Familien, die gehen kaputt, wegen diesem Scheiß. Weil die Leute das mit dem Pluralismus nicht
checken, weil das für sie sozusagen so ein fatales Argument ist. Weil Corona auf einmal das
Allerwichtigste ist. Und rein vom Wirkungsgrad her, einfach nur von den blanken Zahlen her, würde
ich sagen, okay. Die wichtigste Ideologie ist das mit dem Kapitalismus. Das tötet am meisten Leute.
Wenn die Leute sich da einig wären, das würde viel mehr bringen als diesen Divide mit dem
verpissten Corona, wo irgendwie ein paar Prozent, nicht mal. So, aber das ist etwas,
was hochgebauscht wird, weil natürlich irgendwie da ist selektive Wahrnehmung. Dann gibt es so
eine Bauernfänger wie die AfD, die nichts anderes machen außer sowas und irgendwelche Influencer,
die nichts können außer sowas. Und die ganze Zeit der Informationsfluss und diese Dichte,
in welche Richtung die Aufmerksamkeit von Leuten gelenkt wird, das ist einfach die falsche Richtung.
Das ist immer das gleiche. Der Verteiler ist das Problem. Jetzt gibt es noch BildTV. Ja,
jetzt mit BildTV wird es natürlich nicht besser. Fox News in Deutschland. Fox News,
genau. Die machen wahrscheinlich auch Werbung für Trump, nehme ich an. Also die werden wahrscheinlich
sagen, Trump ist eigentlich ein super Typ. Könnte ich mir vorstellen. Ja, das könnte ich mir auch
vorstellen. Ja, auf jeden Fall daraus, um zurück zu dem Punkt zu kommen. Ich bin abgeschworfen. Ich
wusste gar nicht, was war eigentlich die Frage. Ich bin schon fast so eine Art Politiker. Ich
erfinde einfach Sachen und erzähle irgendwas. Nein, mein Punkt war, ich beobachte auf niedrigster
Ebene, was eigentlich nicht funktioniert. Und wenn wir schon einfach nicht mehr uns zu unterhalten
über irgendwas schaffen, dann lösen wir keine Probleme mehr. Das ist eigentlich das, was unsere
Gesellschaft entweder zu Fall bringt oder weiterführt. Ich denke auch, das ist ein kritischer
Moment. Ich habe mit vielen Leuten geredet, die richtig enttäuscht sind, weil richtig viele
Freundschaften kaputt gegangen sind, wo vorher alles klar war. Von Leuten, wo man sagen würde,
nee, das sind alles irgendwie Linke und die haben ein Ziel vor Augen und so. Und auf einmal gibt es
genau diesen Clash und auf einmal wird da einmal so halbiert. Das tut richtig dolle Wehe. Das schadet
der Linken maximal und den Rechten gar nicht, weil was ich beobachtet habe ist, also jetzt blödes
Beispiel ist, du hast Trump-Supporter. Das kennt ihr bestimmt, dieses Beispiel. Trump-Supporter,
die sagen, Corona ist eine erfundene Geschichte von den Chinesen, gibt es gar nicht. Und Corona
gibt es wirklich, aber ist auch von den Chinesen, um die Welt kaputt zu machen. So und diese beiden
Lager, die sich komplett widersprechen, vertragen sich auch mal, weil sie sind beide Trump-Supporter
und dann ist alles cool. Das würde es im linken Lager niemals geben. So und das ist genau der
Grund, warum die Rechten immer gewinnen, weil sie zu dumm sind. Sie kleben einfach zusammen,
sie kleben einfach zusammen, weil sie sagen, ich bin rechtes Lager, okay, läuft. Weil ich habe
nämlich nichts anderes, ich habe diese Gruppenidentität. Es ist sozusagen ein abstraktes
Layer, ein abstraktionslayer darüber. Ich habe die Gruppenidentität, das ist das Relevante. Der
Inhalt spielt keine Rolle. Wir sind alle rechts, wir sind alle hier, wir freuen uns. Wir sind doch alle
pro Putin und wir sind alle pro Trump, was auch immer. Es ist wirklich völlig egal. Es gibt alle
möglichen Varianten in der AfD. Einen sagen, Israel muss sterben, die anderen sagen, Israel
ist super und so. Es gibt alles. Aber der Wähler, jetzt die, die sozusagen Fennkraut sind, da ist
völlig egal. Die sind einfach nur, ich habe hier dieses Banner, AfD, das ist meine Gruppe, ich fühle
mich wohl in diesen Gruppenvibe, so zack, das reicht. Ich bin solidarisch mit meiner Gemeinschaft.
Und davon, ja, deswegen sind die so viel stabiler und so viel effizienter und so viel besser und
deswegen haben die eine bessere Performance einfach, weil sie einfach dümmer sind.
Und vielleicht auch für weniger einstehen, so wie es die Linke tut.
Das kostet halt gar nichts, das ist genau der Punkt. Ich habe, so wie wenn ich zum
lokalen Fußballverein gehe und mir den Schal ummache, ich mache mir den Schal um, ich bin
dabei. Das war's. Ich habe keine Ahnung von Elfmeter und Abseits, ich jubel einfach, ich
habe einen Schal um, alle freuen, alle klopfen auf die Schultern, wir freuen uns, wenn der
Verein gewinnt, ich bin dabei. Es fühlt sich gut an, ich werde aufgenommen. In den Linken muss
der erstmal sagen, Noam Chomsky, Lenin, Moment mal, was ist meine Meinung dazu? Du wirst sofort,
du wirst eher, okay, und dann kommt, genau, und dann werden von den Rechten permanent solche
Piss-Talking-Points noch, die werden konkurrenmäßig reingespritzt, um noch mehr Leute kaputt zu
spielen, was überhaupt keine Rolle spielt und so. Aber ja, genau, so ein Scheiß. Das sind alles
rechte Talking Points, die nur dazu dienen, um permanente Instabilität und wenig Solidarität
innerhalb der Linken zu erzeugen. Und ich finde Corona ist der absolut größte Keil mittlerweile.
Der ist viel größer als sowas wie Antisemitismus oder so, also das war ja, das ist ja ein Klassiker,
Solidarität zu Israel, das ist ein Klassiker, aber ich finde Corona ist viel heftiger. Corona
hat viel mehr zerstört, noch viel mehr. Ja, kann ich nicht beurteilen, weil ich nicht, ich bin zu
jung, um zu beurteilen, wie der Antisemitismus ist. Du bist ein gottverdammter Wessi, du hängst in
deiner Eigentumswohnung rum, und nein, wenn ich bei irgendwelchen Hippie-Kommunen bin, ich sehe
das. Ich beobachte das, ich lasse mir das sagen von den Leuten und so. Und ich habe sozusagen immer
beide Seiten, ich kenne halt von da Leute, ich kenne von da Leute und auf einmal rede ich nicht
mehr miteinander und dann denke ich so, ist schade, ist echt schade. Also das ist das, was ich sehe und
ich denke mal, das wird überall so sein. Du hast halt wirklich, ja, das ist ein großer Geil. Genau das,
was aber beiden klar sein muss, in den allermeisten Fällen, die haben beide die gleiche Motivation.
Natürlich, die wird es komplett vergessen in dem Moment, wo man das mit der Maske oder mit der
Impfung oder so. Das ist eine Identitätspolitik, die da angeht. Die Leute, die Menschen fallen auf Identitätspolitik einfach rein.
Weißt du, was ich mir angewöhnt habe? Zum Beispiel, ich sage auch, ich sage nicht mehr, jemand hat
Unrecht oder ist falsch, was du sagst. Ich habe mir angewöhnt, nur noch zu sagen, ich glaube,
du bist nicht richtig informiert oder nicht vollständig informiert. Weil es ist einfach so,
ich glaube, meistens ist es so, wenn beide die gleichen Informationen hätten, würden wahrscheinlich
beide mit einer hohen Wahrscheinlichkeit zum gleichen Ergebnis kommen. Okay, aber du kennst
mein Statement zum Bewusstsein. Wenn wir den vollständig exakten Informationsstand hätten,
also wenn die Quantenmechanik sozusagen, wenn die Wellenfunktion dieselbe wäre, dann würde man auch
natürlich dieselben Entscheidungen treffen, weil man dieselbe Person wäre. Es gibt keinen freien Willen.
Das heißt, es geht ausschließlich um die Inputdaten. Richtig, so und das ist genau das,
was in unserer Gesellschaft nicht funktioniert, die Übertragungsfunktion und der Verteiler. Also
im Prinzip, im weitesten Sinne, die Übertragungsfunktion ist das Relevante. Wir haben ein System,
es gibt Daten, dann gibt es hier unser Hirn und dazwischen ist eine Übertragungsfunktion und
die müssen wir ändern. Also heutzutage ist es so, ich würde sagen, die Regierung hat den Auftrag,
diese Übertragungsfunktion zu modellieren. Sie muss sie ändern. So wie sie im Gefangenen-Dilemma
ein Offset auf die Pairout-Matrix setzt, damit das nicht mit dem Wohl für alle übereinstimmt.
Genau so muss auch der Informationsverteiler modelliert werden. Aber auf diese abstrakten
Sprache kannst du keinem kommen, weil die Leute halt keine Ahnung von Mathe haben.
Das beginnt schon viel früher. Da hast du einen tollen Punkt, nämlich Abstraktion. Weißt du,
wie niedrige Abstraktion schon beginnt? Eigentlich bei den Zahlen. Eigentlich in der ersten Klasse.
Nee, viel niedriger. Hat gar nichts mit Methoden auf dem Papier zu tun. Objektorientierung oder
was? Das ist eine Kirsche und das ist eine Flasche und so? Alles, was keine direkte
Sinneserfahrung ist, ist für manche Menschen schon abstrakt. Das macht ja auch Sinn. Ja,
genau. Aber das führt dazu, dass du auf extrem niedriger Ebene schon Leute verlierst. Also es
gibt Leute, die negieren den Klimawandel. Ja, aber das ist schon höhere, das ist schon
High-Level-Abstrakte. Klimawandel ist eine High-Level-Abstrakte. Nein, lass mich mal ausreden.
Auf jeden Fall. Die sehen jetzt die Waldbrände im Fernsehen. Und jetzt gibt es einen Unterschied
zwischen du stehst vor dem brennenden Wald und du siehst den Wald in den Nachrichten. Und daraus
jetzt immer wieder bei dem Ding, was ich vorhin hatte, mit Handlung ableiten. Für die meisten
Leute erreicht es jetzt, das in den Nachrichten zu sehen und zu wissen, okay, scheiße, der Wald
brennt. Und das ist jetzt hier nicht cool und vielleicht muss ich halt irgendwas tun oder
irgendwas ändern, dass wir keine Waldbrände mehr haben. Aber es gibt Leute, die haben schon,
von dadurch, dass sie das in den Nachrichten sehen, kommen die nicht zur Handlungsänderung,
sondern die müssen vor dem brennenden Wald stehen. Und schon einfach irgendwas in den Nachrichten zu
sehen ist schon zu abstrakt. Oder in der Zeitung zu lesen oder sowas. Das ist schon zu abstrakt.
Damit hast du schon einen Teil verloren. Und das ist der Hammer. Und auf der Ebene muss ich
halt schon fragen, ja krass, wie kriegen wir die, keine Ahnung, lass 10 Prozent sein. Wie kriegen
wir die wirklich nur auf direkte Sinneserfahrung? Das sind garantiert viel mehr. Wahrscheinlich.
Also ich denke, es ist viel mehr. Weil anders kann man das, was wir beobachten, gar nicht erklären.
Es muss deutlich über 50 Prozent sein. Du hast es ja überall. Du hast Leute, die mit ihrem scheiß
Handy filmen, wie ihre Bude abfackelt. Du hast Leute, die irgendwie in einem scheiß Tornado
verenden, nur um ein Video davon zu machen, wie der Tornado sie wegfetzt. Du hast das alles.
Du siehst das. Dann gibt es sozusagen seit Jahren diese Dokus, wie irgendwelche Eisbären
irgendwo mehr verenden, weil sie kein Eis mehr haben und so. Aber hier direkt, mir geht es noch gut.
Ja, mir geht es auch gut. Ich habe hier Bier, guck da, und ich gehe zum Supermarkt. Das ist wie damals.
Wie damals, als die Welt noch in Ordnung war. Ich gehe zum Supermarkt, hole Bier, ich komme
hier nach Hause, mache Rechner an, löft. Und genau das ist es. Erst in dem Moment, wo es vor
deiner Haustür geht, wo das Internet nicht mehr geht, wo das passiert, wo ich sozusagen hier nicht
mehr zum Beispiel schlafen könnte, weil es zu warm ist. Das war ja schon warm jetzt. Wir wissen
alle, das war der kälteste Sommer, der jetzt noch kommt in diesem Jahrhundert. Es wird nicht
mehr kälter, es wird nur noch wärmer. Aber kennst du den Gedankensprung, den die Klima-Ignorierer
machen? Da werde ich schon drauf. Das geht jetzt dann direkt über von, den Klimawandel gibt es
nicht zu, jetzt können wir auch nichts mehr machen. Das ist hundertprozentig der Schritt. Wir müssen so
weitermachen, weil wir können eh nichts besseres machen. Und das Beste, was wir machen können, ist
so weitermachen wie bisher. Ich meine, das ist eigentlich ehrlich ausgesprochen das, was sie die
ganze Zeit sagen. Diesen Schritt sind sie selber noch nicht gegangen. Wir wissen das schon,
das ist das, was sie tun. Deswegen ist auch dieser Deutungskampf für die auch so wichtig,
weil sie immer noch an dieser Baustelle arbeiten, von wegen, haben wir den selber verursacht. Ich
meine, ich bitte dich, ob wir den verursacht haben oder nicht, das spielt überhaupt keine Rolle im
Moment. Das ist nicht das Problem. Das Problem ist, wir haben ihn und wir müssen darauf reagieren.
Und die kast man immer noch rum, von wegen, wir haben den gar nicht verursacht. Deswegen,
als würde das irgendwas, als würde das irgendein Problem klären. Es ist halt jetzt Sommer,
es ist halt warm. Ja, das habe ich auch gehört. Sommer ist warm und ja. Ja, kennst du den, einer
der abgefucktesten Effekte vom Kopf ist? Dein Gehirn mag es nicht Lücken zu haben. Also es mag
einfach keine offenen, keine unbeantworteten Fragen oder offenen Fragen. Kenne ich. Und es
bevorzugt. Habe ich aktiv beobachtet bei mir, als ich in der Grundschule war oder so. Da habe
ich die alle geschlossen, weil ich ein Autist bin oder so. Nein, ich meine nur, also dein Gehirn
bevorzugt inkonsistente Modelle über keine Modelle. Ja voll, na klar. Und da muss man sich eine
Geschichte erfinden, die Schwachsinn ist. Ja und das setzt sich dann aber fort. Na klar. Das ist ja
eine emergente Gedankenstruktur. Irgendwann glaubt man an das, was da oben auf der Pyramide steht,
das basiert aber nur auf Lügen und naja, das ist doch genau das Problem, der Widerstand. Um das
einzusehen, dass das da oben scheiße ist, das würde dazu führen, dass das dann wie ein
Kartenhaus zusammenfällt und das kannst du nicht. Diesen kognitiven Widerstand, den kannst du nicht
brechen. Das ist der Grund, warum, also ich habe mich damals immer gefragt, warum sind eigentlich
konservative Wähler gegen den, warum haben die ein Problem mit Klimawandel. Ich habe mich das
wirklich gefragt, weil konservativ ist ja eigentlich was, was erhalten will, was man schon hat und ich
habe das nicht verstanden, warum das immer korreliert, warum die Korrelation quasi 100% ist.
Und irgendwann war mir das klar, naja, das Problem ist wirklich, die Leute, die konservativ sind,
haben diese romantische Einstellung von dem, dass damals alles gut war. Der Klimawandel sagt aber
Moment mal, damals war gar nicht alles gut, wir haben damals viele Fehler gemacht. Das kann man
aber nicht einsehen, wenn man denkt, dass damals alles gut war und deswegen geht es nicht. Das ist
sozusagen ganz elementarer Widerspruch, der wie ein Kartenhaus zusammenklappen würde. Wie können
die das nicht? Na und dann wählen sie als CDU. Das ist alles, was ihnen übrig bleibt. Die können
gar nicht anders. Sie sind da, das ist das Ding. Und ich meine, je älter du wirst, desto schwieriger
wird das wegen der Brain Plasticity. Du kannst quasi keine Fehler zugeben, das geht nicht mehr.
Ja und dann kommt natürlich der demografische Wandel dazu. Wir haben nur noch alte, das heißt,
wir wählen noch mehr CDU. Ja und warte, mit dem anderen Punkt, den du gerade gesagt hast,
deine Plastizität nimmt ab. Das heißt, du gestehst dir Fehler noch weniger ein und wir haben demografischen
Wandel. Das heißt, wir haben gesellschaftlich gestehen wir uns immer weniger Fehler ein.
Natürlich, natürlich. Das ist genau das, was wir beobachten können. Das ist genau das,
was wir beobachten können. Ja das kommt jetzt erst noch richtig. Ja natürlich,
das kickt immer mehr rein. Je länger wir warten, desto mehr kickt es rein. Und das ist genau der
Grund, warum sich die Jugendlichen auf der Scheißstraße festkleben. Wir haben das in
vielen Ländern, das ist nicht nur Deutschland. Ja klar, erste Welt. Ganz Europa. Du hast das
eigentlich nur in der ersten Welt, weil wohl ganz Verwahrlosung bedeutet. Wir leisten uns keine
Kinder mehr. Wir haben diese Boomer, die sagen, vor 30 Jahren war alles okay, einfach hart arbeiten,
mehr Geld bekommen, Haus bauen. Das ist der Shit. Und das wars. Scheiße. Das ist eine Ideologie.
Die haben einfach die Ideologie gefressen. Wird jetzt noch dümmer die nächsten 10-20 Jahre. Ja und
soll ich dir mal was sagen? Wir haben ein Bildungssystem. Was ist das noch? Also es
gibt verschiedene Prozesse, die sozusagen wechselseitig den hier machen. Es macht den
hier. Das ist genau das, was wir gerade sehen. Weil du kannst anders nicht erklären, dass die
Jugend auf diese Bitcoin-Influencer so steigert und auf diese FDP wächst. Weil ich weiß nicht,
ob du diese Statistiken kennst, aber übelst viele von den Jugendlichen wählen entweder
Grün oder FDP. Das nimmt sich fast nichts. Das ist fast die gleiche Anteil. Okay. Ja, interessant.
So. Also ich meine, ich finde die Grünen scheiße, aber loll, FDP, ich bitte dich, aber ja. Na klar,
das sind diese Boys, die sagen, okay, pass auf, die Welt geht vor die Hunde. Ich helfe dir noch,
einen Bunker zu bauen. Das ist alles. Ich mache dich richtig schnell reich, wenn du dich nur genug
anstrengst und eine gute Idee hast, dann bist du ein geiler Boy. Und übrigens kriegst du richtig viele
Tussis. Es ist im Prinzip dasselbe Ding wie bei den Muslimen, für ein paar jungen Frauen, hast du weg.
Es ist dieselbe gottverdammte Ideologie. Es heißt woanders, aber es ist dieselbe Scheiße.
Da muss ich mal nachdenken. Fuck it, Alter. Ich habe einfach das bessere Marketing.
Übrigens, das fing mit Charles Weiss an. Dieser Penner, der hat mir meinen scheiß
Marketing geklaut, dieser blinde Mann. Ich sag's dir, ohne Scheiß. Bixxer, Junge.
Naja, du bist jetzt auf Vollkurs. Okay, ja. 1.000. 1.000 hat er. Mal gucken. Ich gebe mein Bestes.
Ja, ich überlege gerade, weiß ich noch. Ich habe noch ein paar Sachen, aber nichts Großes mehr.
Also, hast du dazu irgendwelche Gedanken oder Ideen oder Anmerkungen? Ich wollte ja nur teilen,
auf der Ebene bewege ich mich so viel mehr. Warum kommt jetzt hier mein Nachbar nicht mit seinem
anderen Nachbar klar, wenn die über irgendeinen kleinen Scheiß labern? Ich habe jetzt ein paar
mal gesagt, ich lese dieses Buch von Anmar Scheik. Und die ersten Kapitel, da habe ich jetzt für mich
zum Beispiel rausgezogen, der hatte vier verschiedene mikroskopische, also mikroökonomische
Modelle hergenommen, wie Leute sich verhalten. Und das sind relativ unterschiedliche Sachen.
Das geht von einfach bis hin, die beachten ihre Nachbarn und es gibt Trends und so. Und es gibt
Konkurrenz und so. Und der Witz ist, egal welches Modell er nimmt, in der makroskopischen Beobachtung
hast du keinen Unterschied. Also er hat dann sozusagen Modelle gemacht mit ein paar Milliarden
Agents, einfach simuliert, reingeschmissen ins System und egal welche sozusagen mikroskopische
Funktion er gegeben hat, das makroskopische Outcome war dasselbe. Also fast dasselbe. Sagen wir mal
99,9 Prozent. Das heißt, die emergente Struktur dieser Downward Sloping Demand Funktion und
diesen Scheiß, auf den die Wirtschaftswissenschaftler abfahren, die war überall identisch. Und das sind
sozusagen die relevanten Größen für die Wirtschaftswissenschaftler. Es spielt keine Rolle,
was der Einzelne denkt oder so, sondern was sozusagen, wie der Markt reagiert auf
Preisveränderungen oder so. Und das wird da charakterisiert. Und da kam raus bei vier Modellen,
die relativ unterschiedlich sind. Die emergente Struktur war trotzdem dieselbe. Das ist super
traurig. Dieses Ergebnis. Also als ich das Kapitel nochmal drüber nachdenke, ist es relativ
traurig, weil man muss richtig drüber nachdenken, was das überhaupt bedeutet. Ja, weil das würde ja
bedeuten, dann können wir es jetzt auch bleiben lassen. Das ist schwierig. Das ist wirklich
schwierig. Also ich bin ja, das war jetzt ein Kapitel. Also der Typ hat ja wirklich so einen
Wälzer geschrieben. Und es ist wirklich nicht einfach. Also ich muss tatsächlich manchmal
das Wörterbuch aufmachen, weil Englisch bin ich in diesem Fachterminus natürlich auch nicht drin
und so. Und dann reden die von Preis, Elasticity und so. Und die machen halt diesen BWL-Scheiß.
Aber der Typ ist halt geil, weil er macht es mit Gleichung. Zack, das ist okay. Das ist cool. Damit
kann ich arbeiten. Und dann hat er aber wirklich viel Text und so. Und der setzt viel voraus,
weil der davon ausgeht, derjenige, der das Buch liest, hat dann bereits diesen kompletten
Ökonomikus sich reingeknallt. Aber das ist jetzt eine Erkenntnis für mich, die hat mich ein bisschen
runtergezogen, muss ich wirklich sagen. Innerhalb dieser einfachen Modelle. Aber wie gesagt,
das sind vier einfache Modelle. Die sind trotzdem einfach. Sie haben sozusagen nur relativ einfache
mikroskopische Demandfunktion sozusagen. Es hängt mit dem von den Nachbarn ab oder auch nicht. Und
was sind die Preise? Wie ist das linear oder nicht? Und zwar unterschiedlich, sehr unterschiedlich,
aber sie erzeugen dasselbe Output. Und ich muss sozusagen jetzt mal länger drüber nachdenken,
was das bedeutet. Ich bin ja jetzt ganz frisch. Ich habe das jetzt gerade erst vor ein paar Wochen
so. Aber ja, also diese Wirtschaft, wenn man das wirklich mal machen will, nicht so wie die Fratten
an der Uni, sondern die Leute, dieser Typ zum Beispiel, diese eine wenige von diesen Ökonomen,
die das wirklich mal sich draufschafft mit Mathematik und so, da kommen extrem interessante
Erkenntnisse raus. Und das geht so ein bisschen in diese Richtung. Weil natürlich müssen wir
alle über Spieltheorie nachdenken, wenn wir das hier machen, wenn wir über die Welt nachdenken,
wenn wir sozusagen das System lösen wollen. Über Spieltheorie kommen wir nicht hinweg. Im Prinzip
ist Spieltheorie der Buttelnick. So müssen wir es eigentlich sehen. Das ist der Buttelnick. Bevor
wir nicht eine akkurate spieltheoretische Lösung haben, vor Augen, mindestens mal vor Augen,
dass wir uns vorstellen können, wie es geht. Und das gleich bleiben lassen. Das war's. Weil
klar, ich meine, jeder von uns ist Teilnehmer in diesem Spiel. Er sieht die Pairout Matrix,
mehr oder weniger. Es gibt Leute, die sind einfach dumm, aber es ist egal. Sie sehen einen Teil der
Pairout Matrix, je nachdem, wie schlau man ist, sieht man mehr davon oder weniger. Aber was man
immer sieht, ist das Minimum da, wo man rein konvergiert. Und je mehr man sieht, desto besser.
Und wenn man den vollständigen Satz an Informationen hat, dann kann man durchtunneln
zum Maximum. Sonst geht man da rein, wo das Scheiße ist. Das hängt zusammen mit, ich hol's
den Regen bald ab und ich bringe alle Fische im Meer um. Und in 100 Jahren haben wir nix mehr.
Also der Ausgang war dann, im Prinzip stellt sich immer Konsolidierung ein. Im Moment ist sozusagen,
ja, das ist schwierig. Zumindest bei diesen vier Modellen, die er da hat. Er wollte eigentlich nur
Folgendes zeigen, nämlich, dass die klassische neoklassische Theorie Scheiße ist. Also im Prinzip
geht es bei dem ganzen Buch darum, neoklassische Theorie zu widerlegen, weil die halt wirklich
Müll ist. Und das habe ich ja auch selber schon aus anderen Quellen jetzt mittlerweile erfahren,
dass das Müll ist. Und der Typ, das ist wie gesagt das Intro-Kapitel. Also der Typ versucht
wirklich eine ökonomische Theorie sich zu bauen, die weitaus, die denkt out of the scope. Und ich
habe schon mal ein bisschen geblättert und so. Der schreibt dann irgendwann wirklich partielle
Differenzhergleichungen hin und überlegt sich was. Das ist wirklich ein krasser Dude. Das ist
ein krasser Typ. Mein linker Hoden sagt, kriegt er. Mittlerweile, also ich bin relativ überzeugt. Von dem,
was ich bis jetzt gelesen habe, ist ein super Typ und so. Ich gebe jetzt mein Bestes. Ich lese das
jetzt im nächsten Jahr wahrscheinlich durch, immer wenn ich mal Zeit habe, ein Buch zu lesen und so.
Und das ist ja auch nicht so einfach. Das ist ja nicht wie ein Roman oder so, sondern man muss
wirklich so. Da steht ein Satz, dann bedeutet der was. Da kann man nicht drüber lesen, sondern jeder
Satz und so ist relevant. Ich habe ungefähr jetzt schon 40 Sticker da drin reingeklebt, so an der
Seite klemmt überall irgendein Scheiß draus und so. Es wird schwierig, aber ja, ich probiere jetzt
mein Bestes sozusagen mir das drauf zu schaffen und nebenbei, naja, du weißt schon. Hast du die
anderen Wirtschaftswissenschaften-Videos schon reingezogen? Ja, also ich habe all
deinen deutschen Content gesehen. Ah, du bist ein ganz verdammter Scheiß-Fan. Yes, du hast Morph
durchgespielt. Ja, ja, ich warte auf den Endgegner. Ja, okay. Wirtschaftswissenschaften Teil 10 oder
sowas dann. Yes, oder Anarchismus Teil 10, je nachdem. Ja, ja, ja. Vielleicht ist es dasselbe Video.
Alles kommt zusammen. Digitalisierung, Wirtschaftswissenschaften und ja, alle drei
zusammen. Eine universelle Struktur. Es war von Anfang an geplant. So, jetzt haben wir es. Okay,
es war von Anfang an geplant. Dann freue ich mich jetzt aber hier, dass ich in dem Reveal-Video
hier am Start bin. Ja, voll, voll. Es wird herrlich. Es wird jetzt schon herrlich. Ja, cool. Also ich
finde es auf jeden Fall cool mit den Wirtschaftswissenschaften, weil ich habe
da auch nur so Intuition in die Richtung und dass du dir das jetzt als Physiker reinzweifst,
weil ja, ich habe schon fünf von vielen Naturwissenschaftlern gehört, dass halt die
Vivis, die Wirtschaftswissenschaftler, die versuchen immer so, die versuchen die
Naturwissenschaften nachzuahmen. Na klar. Aber die fundamentalen Gesetze immer noch nicht
rauskristallisieren. Das ist überhaupt nicht first principles, das ist so richtig lächerlich und dann
tun sie aber so, als wäre es so. Weißt du, sie könnten zugehen, es ist nicht so, dann ist alles okay.
Aber das machen sie nicht. Ja, ja. Es ist reine Ideologie. Es ist wirklich so, wer am meisten
bezahlt dafür, der wird weitergereicht, weil die Leute das auch gerne hören wollen, also aus der
Kapitalwelt sozusagen, nicht die Wissenschaften. Das ist alles. Es ist einfach der Verteiler. Der
wird gestellt für Leute, die das bestätigen, was die Wichser hören wollen. Ich habe übrigens,
aber das passt mal auf, jetzt fehlt mir dann leider der Nachweis, weil das habe ich irgendwo
aufgeschnappt in einem Podcast oder in einer Nachricht oder sowas. Es gab jetzt wohl auch,
ich meine es waren vier, vier Profs oder waren es vier Unis, ich weiß nicht mehr, in den USA,
die sich jetzt auch schon dagegen ausgesprochen haben, dass die Leitzinsänderung sich überhaupt
nicht auf die Inflation auswirkt, so wie du es sagst. Vielleicht kommt es jetzt,
aber vielleicht haben wir jetzt ein paar Mal eine Idee. Ja, vielleicht nach 30, 40 Jahren oder auch
50 könnte es mal passieren. Ich meine, wenn es vier, vier Profs sind, gibt es immer noch 300 oder
400 andere. Natürlich, die bezahlen, ja klar. Aber das fand ich spannend, wo ich gedacht habe,
okay, vielleicht ist das jetzt erst mal. Vor allem in den USA, also. Ja, das war in USA.
Ja, aber Biden ist ja quasi ein Sozialist für dich. Ja, der ist ja ganz, wie heißt er, Gott.
Sag es mir, Kommunist. Ja, voll, voll, sieht man ja, sieht man deutlich. Naja, das ist ein anderes
Thema. Ich glaube, über US-Politik brauchen wir jetzt nicht anfangen. Nee, auf keines. Das
können wir nicht machen, da sterbe ich weg. Ich explodiere dann hier. Ich habe noch was kleines.
Okay, eine kleine Sache, aber Moment, ich muss jetzt wirklich pissen gehen. Ah ja, ja, ja, mach mal.
Geh pissen und hol mir ein Bier. Ja, ich hol mir auch noch was zu trinken. Alles klar. So, er hat
mir zwischendurch auch ein Bier gebracht. Ja, super, ja. Wollte ich noch was fragen? Ich weiß nicht,
ob das in einem Podcast. Nee, das ist kein Ding. Nee, nur ich wollte ich was fragen, aber ich weiß
nicht, ob das dann mit. Ich sage es jetzt direkt im Anschluss an die Bierpause, falls du es mit
rausschneiden willst oder nicht, aber kennst du Lager der Nationen Podcast? Nein. Das ist ziemlich
geil und gerade die letzten zwei Folgen würden dir, glaube ich, unglaublich gut gefallen. Okay. Das
sind zwei Männer aus Berlin. Der eine ist Journalist und der andere ist, ich glaube, beurlaubter Richter,
wenn ich es richtig weiß. Also ein Jurist und ein Journalist und die unterhalten sich seit Jahren,
machen die den Podcast schon. Gut recherchiert, also ziemlich gut recherchiert und die haben
gerade die letzten zwei Episoden über Bürokratie in Deutschland gemacht und ich dachte, auch wenn du
nicht abonnieren willst, die letzten zwei Episoden, die kannst du dir reinführen, dann lachst du dich kaputt.
Ja, das denke ich mir. Es gibt so viele Artefakte. An jeder, überall beobachtet man, wie scheiße das
ist. Das ist echt, ja. Die machen auch so Exkursionen und das haben die gemacht. Die sind dann auf ein paar
Rathäuser gefahren. Das war vorher ausgemacht. Also die machen nicht versteckte Kameras, sondern das
war ausgemacht und unterhalten sich aber einfach so über die Abläufe und das Geilste war halt in dem
einen Rathaus, wenn du dann, keine Ahnung, wenn du einen neuen Ausweis brauchst oder sowas oder Reisepass,
du kommst halt rein, gehst dann auf dein Bürgerbüro und kriegst dann halt die Rechnung oder sowas,
dann gehst zum Bezahlschalter, du bezahlst dann deine 25 Euro oder was es sind für einen Reisepass,
kriegst einen Papierbeleg, gehst wieder zum Bürgerbüro, da wird der Papierbeleg abgetippt
und irgendwas und dann kriegst du deinen Reisepass. Fantastisch. Super geil. Mehr Zettel geht nicht,
ja. Also die zwei Episoden, die waren einfach nur super. Ansonsten, ich habe noch das Thema,
worauf ich dich angeschrieben habe, in der E-Mail. Also willst du ansonsten noch über
irgendwas? Nö, lass ihn. Okay, ja dann, ich wollte mich ja noch an den Kanal richten dann
im Prinzip. Hallo, ich bin der Michael. Hallo Michael. Ich habe in meiner Familie im Moment
Leukämie-Patienten und bin jetzt stark in der Situation, ich sehe, wie es halt ist,
mit der Abhängigkeit einen Spender zu bekommen. Und ich wollte hier eigentlich nur noch auch in
die Welt tragen, dass man sich als Leukämiespender auch registrieren kann, um dann jemandem zu helfen,
der das braucht. Also was heißt das jetzt, Glutspenden im Wesentlichen? Sorry, sorry,
Knochenmarkspende. Knochenmarkspende. Ich bin ja völlig unbedarft, ich habe keine Ahnung. Okay,
also Knochenmarkspende. Genau, also man braucht nicht jeder, das habe ich wohl rausgefunden,
aber für viele Leukämie-Typen, wenn man es hat, kommt es dann eben dazu, dass man eine
Knochenmarkspende braucht. Und die Erfolgsquote ist relativ hoch, wenn man das hat? Also ich habe
von vielen Storys gehört, wo man erstaunlich, also wo das dann geht. Also ja, ich muss sagen,
ich bin mit der Statistik gar nicht befasst. Also wirklich höher als sagen wir mal Magen zum
Beispiel. Magenkrebs ist so, wo du weißt, so am Arsch. Und Leukämie ist was, was man tatsächlich,
es gibt ja auch viele Kinder, die Leukämie haben und da gibt es auch viele Erfolgsstorys so. Ja,
pass auf, Leukämie ist unglaublich altersabhängig. Bis 60 hast relativ gute Karten und über 60 wird
es relativ schnell, wird die Wahrscheinlichkeit sehr gering, dass du weiter lebst. Aber was ich
sagen wollte, wie sehr jetzt die Knochenmarkspende selbst eine Erfolgsquote hat, das weiß ich nicht.
Aber insgesamt die Therapie, die ist unter 60 geht da was. Aber man braucht eben halt die Spende.
Und was interessant ist, Deutschland ist weltweit das beste Spenderland. Also die Datenbank wird
ja international genutzt und du kannst auch zum Spendenaufruf, egal wo, eine Anfrage bekommen.
Und du wirst dann dort eingeflogen, also komplett. Also weltweit? Ja, weltweit. Also ich kenne auch,
ich habe eine Nachbarin, die ist schon mal nach Schweden eingeflogen worden zur Knochenmarkspende.
Ich weiß gar nicht, was das bedeutet. Moment mal, Knochenmarkspende. Die entnehmen dir was?
Es gibt zwei Verfahren. Okay. Es gibt weniger invasive und es steigt invasive. Wann will ich
jetzt kommt, weiß ich nicht. Und du als Patient hast auf jeden Fall auch Mitspracherecht. Du
kannst jederzeit ablehnen übrigens auch. Also dass du dich registriert hast, heißt jetzt nicht,
dass du den krassen Eingriff machen musst. Aber also erstens, man kann so eine Art Blutwäsche machen,
um einfach überschüssiges Knochenmark aus deinem Blut rauszuwäschen und das dann dem Spender zu
geben. Und das funktioniert so, du kriegst eine Tablette für fünf Tage, die regt dein eigenes
Knochenmark an, Überschuss zu produzieren. Und dann an Tag sechs gehst du halt in ein Krankenbett
und komplett keine Narkose, gar nichts. Du kriegst halt für einen Tag dann eine Nadel
gesetzt und sie wäschen dann das überschüssige Knochenmark aus deinem Blut und es bekommt dann
der Patient. Und das war's schon. Also völlig easy. Du nimmst fünf Tage lange Tablette und
dann machst du eine Blutwäsche und schon hast du ein Menschenleben gerettet. Du bist dann also halt
in krassen Liga-Alter. Und die etwas invasivere Methode wäre, dass du wirst unter Narkose gesetzt
und dann wird mit einer Nadel aus deinem Oberschenkelknochen eine Knochenmark-Probe
entnommen direkt. Und der Oberschenkelknochen ist scheinbar irgendwie saftig oder was? Weiß nicht
wieso. Das muss ja scheinbar ein Knochen sein, wo richtig viel Knochenmark ist. Keine Ahnung. Und
der weich ist wahrscheinlich auch. Ich meine die haben überall Knochen und das muss ja scheinbar
ein Knochen sein, der leicht zugänglich ist, der weich ist und der viel Stoff hat. Und der
auch scheinbar schnell nachwächst. Weil ich könnte mir vorstellen, dass du, wenn der nicht schnell
nachwächst, dann bricht er dir halt öfter was oder was? Knochenmark ist ja tatsächlich was,
was richtig regenerativ ist. Ich habe mir das schon reingezogen. Knochen ist so eine Sache. Ich
hatte mal so einen Vortrag von so einer Medizinerin gehört und die hat uns erzählt, wie Knochenbrüche
heilen. Und die Konsequenz für mich war daraus, wenn man als Kind oft sich die Knochen bricht,
wird man größer. Weil die Knochen brechen und dann gibt es so einen kleinen, also der bricht jetzt
ja so. Zwischen verheilt der und dieses Mark, was da entsteht, das macht den Knochen länger. Und zwar
richtig konsistent, so richtig sauber. Der Knochen danach ist einfach länger. Okay. Das heißt,
du kannst folgendes machen, du kannst dir alle halbe Jahre das Bein brechen und dann wirst du
größer. Wahnsinn. Und dann habe ich zu ihr gesagt, also die hat sozusagen den Vortrag gehalten und
hinterher war Q&A und ich so, wenn ich jetzt eine richtig gute Basketballmannschaft sehe,
müsste man doch nur, weißt du, immer den kleinen Kindern schon und dann Knochen brechen und so. Und
da konnte sie, die war natürlich nicht darauf vorbereitet und so und konnten mir auch keine
korrekte Antwort geben, aber ja, die Antwort lautet ja. Wenn man das will, könnte man das machen. Das
heißt, ich gehe davon aus, Chinesen machen das. Aber die Chinesen sind so klein, das heißt,
es bringt nichts. Das ist jetzt beiden Theorie. Aber im Prinzip geht das. Du kannst den Leuten
die Knochen brechen und dann wachsen die. Und ich hatte dann hinterher so einen Beitrag bei
STERM TV gesehen und der war richtig ekelhaft, der war richtig widerlich. Ich habe mir das jetzt zum
Spaß überlegt. Es gibt Leute, die machen das wirklich. Und zwar richtig eklige, ich muss es so
sagen. Wessi Eltern. Scheiß Wessi Eltern, okay. Hat eine kleine Tochter und die hat diagnostiziert
bekommen, sie wird nur 1,60 groß. STERM TV. Was machen die? Spezielle Behandlung. Weißt du,
wie die aussieht? Sie brechen ihr die Knochen. Und zwar jedes Jahr. Das machen die wirklich. Ich
habe mir das ausgedacht, weil ich ein Wichser bin, okay. Die machen das wirklich. Und am Ende ist
die 5 cm größer. Das ist der Plan. Und das ist jetzt 10 Jahre her. Das heißt, das ist jetzt
garantiert schon passiert. Also 100 pro war das so. Und das ist halt, gerade wenn man jung ist,
ist das noch besser mit den Knochen. Aber das geht auch im Alter noch so. Also Knochen wachsen so
zusammen. Das ist einfach die Natur von den Knochen, dass da immer eine, ich nenne es mal,
Schorfschicht oder so entsteht. Und die macht den Knochen am Ende, ist dann ein bisschen weiter
auseinander. Wenn man das oft genug macht, dann hat man einen größeren Knochen. Wahnsinn. Aber ja,
ich habe abgelenkt. Das wäre ein anderes Thema nochmal. Aber ja, bei Leukämie auf jeden Fall,
es gibt diese zwei Methoden. Also du, hier dein Thema war ja auch schon Solidargemeinschaft. Und
das ist halt auch was, zum Beispiel, wo man das braucht. Ja, also ich kann nur sagen, Leute,
registriert euch. Ich bin jetzt auch registriert logischerweise. Was bedeutet das genau? Wo muss
man sich registrieren? Also normalerweise kannst du es, ich weiß nicht, ob es überall geht, aber in
an vielen Plätzen, vielen Stellen machen, wo man Blutspende machen kann. Okay, also ich google das
und dann geht das. Ja, im Prinzip ja. Also zum Beispiel bei uns auf dem Dorf, da gab es das ab
und zu. Also bei uns auf dem Dorf ist einmal im Jahr eine Blutspendeaktion vom Roten Kreuz. Und ich
glaube, die machen das dann auch mit, so eine Typisierung. Also die brauchen ja nur eine kleine
um sich zu registrieren, nehmen die eine kleine Blutprobe, um dann deinen Typ zu bestimmen. Und
dann bist du halt in der Datenbank. Ich weiß zum Beispiel meine Blutsgruppe gar nicht. Ja,
die brauchst du ja nicht, die bestimmen sie ja dann für dich. Ja, ich weiß es nicht mal. Also das
heißt, keine Ahnung, ich war auch noch nie Blutspende. Ich war bestimmt schon mal Blutspende. Ich glaube,
ich war schon mal Blutspende, aber ich habe es trotzdem mal vergessen, weil die sagen einem ja
da. Also der Service ist ja eigentlich beim normalen Blutspenden, wenn man jetzt, sagen wir mal, alle zwei
Monate Blutspenden geht. Der Service ist ja eigentlich, die sagen einem, übrigens du bist nicht krank. Also
eigentlich für einen selbst ist das schon, das bringt ja schon was. Die sagen einem, hier du hast das
und das nicht oder so. Und ich, für mich wäre es schon ein Vorteil, ich wüsste dann, was ich für eine
Blutgruppe habe. Ja, das sagen sie dir dann auch. Also ich kenne meine, weil ich schon Blutspenden war.
Ja, genau. Und hinterher machen wir eine Solidargemeinschaft. Ja voll, ja, ja, verdammt.
Der Boy sitzt halt hier, dann geht der nicht raus. So ein Wichser. Ey, ohne Scheiß. Und ich weiß,
das ist bei mir da in der Impfstadt, da ist das irgendwo. Und ich habe auch Kumpel, die gehen da
ständig in die Sanglern, kriegt mal hinter eine Bockwurst und so. Ja, kriegst du auch. Habt ihr am
Aster oder sowas an der Uni, ab und zu auch mal Blutspende aufrufen oder sowas? Das wäre nämlich
auch was. Ja, das Ding ist, seitdem ich Intervallfasten mache, gehe ich nicht mehr zum Mensa. Ich gehe
nicht mehr essen mit den anderen. Ich sitze dann in meinem Scheißgebäude, die anderen gehen essen
und ich gehe gar nicht mehr raus. Also ich habe tatsächlich weniger Campus-Life deswegen, weil
ich nicht mehr Heil habe. Aber das ist eine andere Geschichte. Aber ja, im Prinzip ja, klar. Ja,
ja. Auf jeden Fall, also was halt krass ist, das ist jetzt noch der letzte Punkt dabei,
wie abhängig du bist. Weil halt, also wenn halt kein Spender kommt, dann geht es nicht mehr lange
weiter. Ja. Und das ist das Krasse. Ich verstehe gar nicht, wie das geht. Also warte mal, kennst du
dich damit aus? Weißt du, wie das technisch funktioniert? Du hast irgendwie Leukämie. Das
ist Blutkrebs. Was bedeutet denn das eigentlich? Also halt dein Knochenmark produziert Krebszellen.
Das ist das Problem. Das Knochenmark ist offensichtlich zuständig für Blut. Dein Knochenmark
produziert ja relativ viele Blutbestandteile sowieso. Das wusste ich gar nicht. Okay. Also wenn ich es
richtig weiß, produziert dein Knochenmark zum Beispiel die weißen Blutkörperchen und vielleicht
auch die roten. Aber da bin ich mir jetzt nicht sicher. Aber die weißen auf jeden Fall. Also es
hat mit dem Immunsystem zu tun. Ja. Und das ist das Krasse auch an der Therapie. Wenn du dann
Chemotherapie machst gegen Leukämie, müssen die halt den Knochenmark ficken. Ja voll, die müssen
den ganzen Körper zerstören quasi überall. Du hast ja eigentlich in jedem Finger, ne? Ja ja,
aber also und vor allem halt auch da, wo es produziert wird. Und das ist dein Knochenmark.
Das heißt, du hast doch überall Knochenmark in jedem Knochen oder nicht? Ich denke, ich denke
ja. Ich denke ja. So. Und jetzt? Und die Therapie ist wie? Du initiierst fremdes Knochenmark? Das
kommt später. Also erstmal machst du Chemotherapie. Der ganze Krebs muss erstmal weg. Und dabei hast
du schon krassen Nebeneffekt, weil sie eben dein Knochenmark kaputt machen, ist auch dein
Immunsystem komplett weg. Und zwar Reset auf Null. Nicht schwach, sondern Null. Ja. Und alle
Speicherzellen sind auch weg. Das heißt, du hast alle deine Impfungen selbst als Kind,
alle deine Kinderlähmungsimpfungsgedöns, das ist alles weg. Ja, das ist alles weg. Du bist wie ein
Baby. Ja. Neugeboren. Ja. Das heißt für alle, eigentlich lustig, für alle Anti-Vexer,
die mal als Kind zwangsgewext wurden. Chemotherapie rein. Die können, die können. Beste Therapie. Beste
Therapie. Ja, ja. Alles richtig natürlich. Also technisch geht's. Ja, ja. Das kannst du aber
verkaufen. Das kostet richtig viel Geld. 20.000 Kohle. Aber dafür natürlich. Richtig schöne,
richtig gönn dir. Gönn dir. Ja, ja, ja. Einmal. Gönn die Natur. Alle Antikörper von der Impfung
rauswaschen. Ja, voll. Ja, ja. Auf jeden Fall ist das, das ist halt richtig krass. Also Immunsystem
geht auf kompletten Reset. Und genau, wenn du dann eben krebsfrei bist, das ist Voraussetzung,
dann brauchst du die Spende. Weil dann wird eben dein, dein Knochenmark würde immer wieder
Krebs produzieren. Deswegen muss es ersetzt werden. Ja, aber das verstehe ich überhaupt nicht. Also
Moment mal. Knochenmark ist doch jetzt im Knochen drin. In allen Knochen, oder? Ja, ich denke ja.
Ich denke ja. Und wie kann jetzt so ein, so ein, so ein, so ein Klecks? Also. Wie kann der was machen?
Ich verstehe das nicht. Jetzt pass auf, ich bin jetzt hier auch kein Arzt. Ja, ja, okay. Ich frage
ja nur so als, du weißt schon, was ich meine. Ich schätze. Ich gehe davon aus, dass das funktioniert.
Ich verstehe nur nicht wie. Ich schätze, dass dir irgendeine Chemie oder irgendeine Medizin gegeben
wird, die halt deins komplett kaputt macht. Überall. Also das löst dich nicht auf. Also vielleicht,
du hast ja dann irgendwelche harten Strukturen, die bleiben wahrscheinlich bestehen. Knochenmark
ist ja auch das Innendrin. Genau. Und das wird halt, ich denke, das wird komplett zerschossen. Und
dann kriegst du halt eine kleine Spenderprobe und die, die, die baut sich dann wieder in deinem
ganzen Körper auf. Das ist übelste. Also das klingt für mich wie, so ein bisschen wie Nanotechnik.
Bloß für, bloß für den Körper, also Bio. Bio-Nanotechnik. Ja, so, so in der Richtung. Weil,
das ist krasse. Du hackst sozusagen das System und klaust ihm sozusagen den Sourcecode und steckst
den anderen rein und das System aber hat noch einen Meta-Sourcecode, der den kopiert auf alles
oder so. Ich finde das krass. Ich finde das so krass. Wirklich. Wir sind schon, ja toll. Das ist
eigentlich reine Magie. Also da gibt es doch auch dieses Terry Pritchett Zitat. Also von wegen,
na wie geht das, hinreichend weiterentwickelte Technologie ist nicht zu unterscheiden von reiner
Magie oder so. Man checkt es eh nicht mehr. Und ich meine, du bist dieser CPU-Mann, der diese Chips
da baut. Das ist auch genau so. Also, weil so, hä? Ja, okay. Also ich habe jetzt hier diese kleine
Probe und irgendwas, dann macht man irgendwas, tut das da rein und dann so. Ja, ja, ja. Und auch
immer so geheilt. Ja, das ist schon ziemlich Voodoo. Ja, vor allem, weil ich habe, wie gesagt,
relativ viele Stories gehört von Leukemi, die genauso funktionieren. Das ist einer von
diesen Krebsorten, die irgendwie gehen, weil scheinbar die Therapie so wirkungsvoll ist.
Das muss man aber aufteilen, weil da gibt es, Leukemi ist eine Riesenspanne, ehrlich gesagt.
Ach so? Ja, ja. Weil da gibt es zig Mutationen und es kommt, also Leukemi ist nicht gleich Leukemi.
Es gibt sogar welche, es gibt sogar Leukemi-Typen, da brauchst du keine Spende. Du machst einfach
Chemotherapie, du machst den Krebs komplett weg und es gibt Leute, dann ist es wieder gut. Also
es gibt es auch. Weil das mag sozusagen selber wieder alles heile macht. Ja, keine Ahnung. Ich
weiß nur, dass es es gibt, wie gesagt. Das ist doch hochgradig merkwürdig, weil ich hätte jetzt
gedacht, so eine Krebszelle, das ist etwas, was lokal irgendwo sein muss und Leukemi-Zellen sind
sicher dadurch aus, dass es überall ist. Das ist genau das, was man sonst nicht unter Krebs versteht.
Aber weil es eine emergente Struktur ist, weil das haben wir alle nicht gecheckt. Krebs ist sozusagen
eine Zellstruktur, die irgendwie einen verkehrten Stoffwechsel hat. Also die hat eigentlich nur einen
verkehrten Stoffwechsel, die macht wahrscheinlich irgendwie, die nimmt was rein, tut was raus und
der Output, den sie tut und dann die Verdopplung. Ich meine Krebs bedeutet in erster Linie, glaube
ich, du hast halt was in dir, das wächst unkontrolliert. Ich glaube darum geht es. Ja,
genau. Beziehungsweise nicht so, wie man das will. Ich glaube auch, ich weiß gar nicht, ob
andere Zellen in ihrem Wachstum kontrolliert werden, direkt oder ob das sozusagen auch eine
Emergenz ist. Also wir kennen uns beide nicht aus. Ich meine, bei anderen Dingen in deinem Körper,
die eben schlecht sind, kommt dann halt eben dein Immunsystem. Zum Beispiel, wenn du jetzt
halt irgendwelche Bakterien aufnimmst, dann kommt halt dein Immunsystem, macht die Bakterien weg,
dass es dann kontrolliert oder bei einem Virus auch. Und bei Krebs checkt es dein Immunsystem
halt nicht, weil der Krebs es ausdrückt und damit wächst er halt weiter und damit ist er halt
ein unkontrolliertes Wachstum von Zellen. Ja. Das wäre so, so tue ich es einordnen. Ja, macht Sinn.
Wir sind ja beide nur Volllappen. Wir versuchen aber wenigstens uns zu verbessern. Wir gucken
sozusagen Input, Output. Kann man da, kann man was charakterisieren? Ich fand das, ich fand
damals diese Herangehensweise das erste Mal, als ich das beobachtet habe, tatsächlich bei so
Informatikstudiengängen, da habe ich das erste Mal das beobachtet, dass Leute sich überhaupt
nicht darum kümmern, was ist da eigentlich, worum geht es, sondern sie haben nur geguckt, was kommt
rein, was geht raus. Kann ich eventuell daran schon was klassifizieren? Kann ich Mechanismus
entdecken? Kann ich eine höhere Ordnung von, naja, Erkenntnis daran? Das hatte ich in der Physik
gar nicht beobachtet. Ich habe das erst gesehen, als ich mal so Informatik und auch Mathe-Vorlesungen
gesehen habe. Und das ist aber eine interessante, also aus der Physik sozusagen habe ich mitgenommen,
was mir wirklich was gebracht hat, ist immer diese Grenzwertbetrachtung. Du hast so ein Problem und
du stellst dir vor, okay, sagen wir mal, Art-Wutsche-Fallmaschine, du hast zwei Massen, die eine
ist an so einer Gerade und die andere hängt so runter. Und wenn die hier richtig schwer wird,
dann zieht die das hier runter. So, wenn die hier richtig schwer wird, dann zieht die das hier
runter. So, und die Physikerbetrachtung, sozusagen, wenn du von außen drauf guckst und gar keinen Bock
hast, das auszurechnen, sagst du, okay, das Ding hier ist ein Tennisball und das hier ist ein Ferrari,
dann zieht der auf jeden Fall da runter. Und andersherum, wenn das hier ein Ferrari ist und das
ist ein Tennisball, der macht so Zack, dann ist im Prinzip freier Fall. Dann ändert das überhaupt
nichts, ob hier noch was dranhängt, weil wenn die Massenverhältnisse so sind, dass es im Prinzip
unendlich viel höher ist, also quasi 100 Prozent der Masse des Systems in dem Ferrari hängt,
der runterfällt, dann ist es im Prinzip freier Fall. Das heißt, der Grenzwert ist das, was man
kennt, nämlich freier Fall. Und alles andere ist Reibung. So kann man das identifizieren. Und
sozusagen diese, das war das, was ich, das war eine Erkenntnis, die ich aus dem Physikstudium
mitgenommen habe. Und in der Informatik war das so, da war genau dieser andere Prozess.
Und das hat mir persönlich, das hat mir persönlich richtig was gebracht, weil ich versucht,
das immer anzuwenden. Wenn ich irgendwie, ja, ich gucke mir das an und dann denke ich mir so,
okay, mal angenommen, mal angenommen. Irgendein Parameter würde was ausmachen. Zum Beispiel,
wie viel Leute ein Politiker erreicht oder so. Dann gucke ich mir einfach den Grenzwert an. Er
reicht nur ein oder null oder alle. Und dann gucke ich, was passiert dann? Haben wir Faschismus oder
nicht? Ich gucke dann sozusagen die Grenzwerte an. Und dann versuche ich es zu sagen, na ja,
das ist die Intuition erst mal. Aber das bildet eine gute Intuition. Das ist tatsächlich gefährlich,
weil es sozusagen dynamische Systeme gibt, die zwischendurch noch was Nacktwürdiges machen. Aber
oft hast du stetige Übergänge. Und Stetigkeit ist was, was Gutes. Stetigkeit ist was, was wir
alle mögen. Weil dann kann man sozusagen eine Intuition daraus bilden, so ja. Wie gesagt,
manchmal hast du Hysterese-Effekte. Das war völlig absurd, das passiert so. Deterministisches Chaos
oder so. Aber da siehst du manchmal den Gleichungen schon an. Manchmal siehst du es dann den Gleichungen
schon. Ah nee, das ist gefährlich, das darf man jetzt nicht mehr. Aber man kann technisch gesehen
langsam immer ein bisschen erhöhen, ein bisschen Schritte weitergehen und gucken. Und einfach so,
ja okay, ich gucke mal und irgendwann bist du wieder rum. Dann sagst du, okay, safe, ist gut. Ich
finde, das ist eigentlich eine Herangehensweise, die müssten mehr Leute haben. Und irgendwie,
ich weiß auch nicht, ich sehe das wirklich nur bei Physikern. Ich sehe diese Herangehensweise. Ständig
sehe ich das. Ständig sehe ich das, dass ich mir denke, naja, das ist doch einfach. Das ist doch
total einfach, dieses System zu beschreiben. Weil ich einfach, ich fange bei Null an, ich gucke
ins Unendliche und dann gucke ich, was ist dazwischen und dann sehe ich, okay, das ist stetig,
da wird nur irgendwo durch Null geteilt, es kann nicht divergieren, es gibt keine Hysterese,
es gibt keine komplizierten Parameter oder so. Das ist genau das Ding. Methodisches Denken. Ja,
voll. Und dieser Blick sozusagen, dieser Blick, der entfällt quasi für den normalen Menschen
irgendwie. Weil die haben zwar sowas wie, keine Ahnung, Mathematik oder Naturwissenschaften,
aber was das wirklich bedeutet. Ich hatte den Tag ein richtig gutes Beispiel. Das ist mir erst
letztens so richtig klar geworden. Ich trage das zehn Jahre mit mir rum. Und zwar, halte ich fest.
Moment, ich prüfe dich jetzt. Sorry, aber ich prüfe dich jetzt. Warte mal, ich bin in einem
Du musst weg. Der Empfang ist ganz schlecht. Genau, genau. Pass auf, ich prüfe dich jetzt. Folgendes
Ding. Es tut mir wirklich leid, aber das mache ich jetzt. Okay. Also, ich habe jetzt hier diese
Bierdose, okay? Ich habe jetzt hier ein Tisch. Ich lasse jetzt diese Bierdose auf diesen Tisch fallen.
So, wir wissen, der Tisch und die Bierdose, die sind nur aus Atom- und Molekülen.
Warum fällt die Bierdose da nicht durch? Ah, okay.
Das ist die Abstoßung im Weg. Okay, anders formuliert.
Die unterste Schicht der Bierdose kann gar nicht durch die oberste Schicht vom Tisch.
Du hast recht. Welche Fundamentalkraft ist also dafür verantwortlich, dass die Bierdose nicht
durch den Tisch fällt? Ist es Gravitation, Elektromagnetismus, starke Wechselwirkung
oder schwache Wechselwirkung? Da kriegst du keine Ahnung. Ich weiß nicht mehr, was
Wechselwirkung ist. Okay, aber jetzt mal intuitiv. Du hast es ja eigentlich gerade gesagt. Ja,
durch Abstoßung, also Elektromagnetismus. Das ist die Kolumbkraft tatsächlich, ja. Okay,
ja. Okay, zweite Frage. Sehr gut, Robbs. Okay, merci, merci. Ich habe einen Klebestreifen. Wie
funktioniert der Klebestreifen? Welche Fundamentalkraft ist das? Sind das die
Van der Waals-Kräfte? Moment, Fundamentalkräfte. Wir haben nur die vier. Wir haben nur Gravitation,
Elektromagnetismus, starke und schwache Wechselwirkung. Also das sind halt Adhäsionen und wie gesagt,
ich habe vergessen, was schwache und starke Wechselwirkung ist. Ja, die sind sehr verwirrend.
Die sind auch für mich noch verwirrend, aber denk nochmal drüber nach. Also ich würde zippen,
es ist wieder Elektromagnetismus, weil wahrscheinlich entsteht in der Oberfläche oder in der Ordnung
durch Anziehungskräfte, dass halt keine Ahnung, werden die Elektronen eher nach außen gezogen
oder sowas. Ich bin sehr stolz auf dich. Ja, wirklich. Ich selber habe damals verkackt,
glaube ich, als ich das das erste Mal bekommen habe. Und das Ding ist, was mich wirklich erschreckt hat,
wirklich im Nachhinein. Also klar, als Ersti oder so, oder wenn du aus dem Abitur kommst,
dann bist du völlig verwirrt. Du checkst gar nichts. Du checkst nicht, wie die Welt geht. Aber hinterher,
aus dem Studium, wir beide jetzt, da kommen Leute raus, so wie wir. Und ich frage die sowas zum
Beispiel. Und ich meine, ich verstehe schon, das ist wirklich eine fiese Frage und so. Und was sind
die Begriffe, was bedeutet das und so. Oder wenn du auch Leute aus dem Ausland hast und so,
da hast du verschiedene. Aber so eine einfache Frage wie, warum ist dieses Blatt hier und du
siehst es nicht, es ist schwarz-weiß. Aber warum ist das grün? Oder warum fällt die Dose nicht
durch den Tisch durch? Das Ding ist, du heißt Naturwissenschaftler, nicht mal Ingenieure,
sondern Leute, die irgendwie Physik. Und wenn die das nicht beantworten können. Ich sterbe tausend
Tode. Wirklich. Und ich würde dir am liebsten jetzt einen Zungkuss geben. Danke. Wirklich. Weil
du hast wirklich mit Bravour, jetzt hier aus dem Stillgreif, ich habe dich einfach so völlig
fertig gemacht mit diesen Scheißfragen. Wirklich, es sind ja auch Scheißfragen. Es sind wirklich
richtig Assi-Scheißfragen. Du hast es einfach so, okay, du hast es wirklich sehr gut beantwortet,
muss ich wirklich sagen. Mein Herz weitet sich zu einem saftigen Steak. Freut mich. Ich habe eine
für dich, aber ich kann sie nicht überprüfen, weil ich bin mir nicht mehr zu der Antwort sicher.
Also die habe ich schon mal einem Physiker gestellt. Eine Frage, die ich als Elektrotechniker mit meiner
Theorie nicht beantworten konnte. Und zwar eine weiße Oberfläche, die reflektiert alles,
also weißes Licht. Also gehen wir mal davon aus, dass ideal weiße Oberfläche reflektiert alles
Licht. Was ist dann der Unterschied zu einem Spiegel? Der reflektiert auch alles. Also was ist der
Unterschied zwischen einem Spiegel und einer weißen Oberfläche? Das konnte ich mir nicht
beantworten. Das ist eine gute Frage, oder? Das ist eine richtig witzige Frage auf jeden Fall. Ich
glaube, es hat einfach nur mit der Regelmäßigkeit zu tun. Also warte mal, ich denke, es muss was mit dem
Spektrum zu tun haben. Ich glaube, es ist die Regelmäßigkeit. Eine weiße Oberfläche ist
ungeordnet. Ich denke, du hast Brechungseffekte. So, die machen sozusagen die Geometrieeffekte
kaputt. Also der Streit kommt von da, der kommt von da und so. Und ein Spiegel ist ja sozusagen,
der enthält, der verliert nicht den Winkel quasi. Und ich könnte mir vorstellen,
wenn du ein Spiegel, also wenn du dasselbe, das ist nicht so, aber mal angenommen, du hättest das
Spiegelmaterial und du würdest die fraktale Oberfläche daraus bauen, die so richtig zerklumpt
und zerkrüsselt und so eklig ist, dann würde wahrscheinlich weiß dahinter rauskommen. Weil
die können nichts anderes machen, außer alles zerstrahlen in alle Richtungen. Aber es ist völlig
diffus. Genau. Das heißt, was am Ende wahrscheinlich rauskommt, ist weiß. Und das ist wahrscheinlich
auch der Grund, warum selbst weiße Oberflächen noch einen Wirkungsgrad haben, der kleiner ist
als eins, weil sie noch was absorbieren können. Ja, einen ganz kleinen Teil. Besser als Spiegel.
Also ich meine, selbst realistische Spiegel übernehmen natürlich ein bisschen Wärmeübertrag. Aber
selbst weiße Hauswände zum Beispiel, da wäre das so. Das ist eigentlich ein gutes Beispiel. Du hast
sozusagen eine weiße Hauswand, die hat eine molekulare Oberfläche. Und ich denke,
Brechungseffekte führen dazu, dass die Kohärenz verloren geht. Also der Physiker, der ich jetzt
nicht mehr bin, aber normaler Physiker würde wahrscheinlich antworten, die Kohärenz geht
bei der Reflexion verloren. Es ist demnach keine Reflexion, sondern naja, na okay. Das ist schwierig.
Da bin ich jetzt nicht mehr am Stoff. Es gibt sozusagen den Unterschied zwischen Absorption,
das ist es nicht. Es gibt Reflexion, das ist direktes Wiedergeben und dann gibt es irgendwie
Transmission. Genau, das ist das Mittelding. Und von außen gesehen auf der Makroskala würdest du sagen,
das ist eine Transmissionseffekt. Aber wenn du reinguckst, siehst du sofort, dass es sich
auflöst in Reflexion und das ist reine Reflexion wahrscheinlich. Und es ist dann nur so,
aber es ist nicht mehr kohären. Das heißt, der Grund, warum das weiß erscheint,
das ist auch interessant. Das ist eine geile Frage, oder? Aber nee, Moment mal, stopp mal. Es ist
deswegen trotzdem konsistent, wenn ich jetzt mit reinem rotem Licht zum Beispiel, ich habe einen
Laser, ich strahle mit einem rein roten Laser auf eine weiße Hauswand. Was sehe ich? Einen roten
Punkt. Das heißt, es wird erhalten. Ich habe kurz darüber nachgedacht, ob das vielleicht
irgendwie kaputt geht oder so, aber nee, es ist so. Du strahlst mit Licht auf eine weiße Hauswand,
die diffundiert in alle Richtungen, du hast übel, ja und dann aber das, was am Ende dabei rauskommt,
ist trotzdem wieder weiß. Und wenn du jetzt das Licht einfärbst, siehst du auch diese Farbe. Wenn
es blaues Licht ist oder so. Also ich denke, ohne jetzt zu viel rumpressen, würde ich sagen,
ich habe deine Frage da beantwortet. Ja, ich glaube, es passt. Ich glaube,
das war auch damals. Aber ja, es ist natürlich so eine witzige Frage. Das ist genauso eine Frage,
ich stehe auf sowas. Da ging zum Beispiel, da war das Ende von meiner Physik. Also ich habe
als Elektrotechniker auch Optik, aber das konnte ich mir nicht beantworten. Was ist der Unterschied
zwischen einer weißen Oberfläche und einem Spiegel und so? Ja, ich meine, das sind interessante
Fragen und du hast gesehen, ich musste selber erstmal darüber nachdenken. Ich habe in meinem
Leben wahrscheinlich noch nie darüber nachgedacht. Das ist super, weil das ist genau das Shit. Das
ist so. So geht es. Man muss sich das mal überlegen, wie das ist. Weil wieso kann man
überhaupt erklären, dass die Dose nicht durch den Scheißtisch durchfällt? Wie lächerlich ist das?
Wie lächerlich ist das eigentlich? Man muss doch diese offensichtlichen Probleme, die müssen klar
sein. Bevor man nicht jedem Dulli auf der Straße das klar machen kann, kann man nicht von sich
behaupten, dass man der krasse Typ ist. Und ich meine, mit dieser Frage hast du mir gerade
beantwortet. Ich musste auch erstmal nachdenken. Super, super. Du hast es auch nochmal allen gezeigt,
dass du ein krasser Typ bist. Na ja. Okay, es steht ja noch offen, dass das vielleicht eine falsche
Erklärung war. Ja, klar. Ja, dann keine Ahnung, Dr. Google oder sowas. Hinterher ist jeder schlau.
Aber ich habe kein Smartphone, deswegen kann ich jetzt hier nicht schummeln. Ja, ja. Passt schon.
Ja, voll. Falls es falsch war, wird es irgendjemand in den Kommentaren. Natürlich,
natürlich. Es wird später herauskommen. Es wird ein elendiger Strang von Pain im Kommentar.
Der Shitstorm, der Physiker Shitstorm, weil es nicht richtig war. Ja, der Geek Shitstorm.
Genau, genau. Der Geekstorm. Ja, der Geekstorm. Genau, genau. Ja, exakt. Genau, der wird es sein.
Das ist auch völlig klar. Van der Waals Kräfte. So wie du gerade gesagt hast. Das ist übrigens ein
richtig gutes Wort. Also wenn man nicht sicher ist, Van der Waal ist immer gar nicht so eine
schlechte Antwort. Okay, okay. Moment mal. Egal. Es ging doch gar nicht gerade um Tamu Dynamik. Aber
egal. Van der Waal klingt erstmal schlau. Ja, ja voll. Ah jo. So, Michael. Morph. Wir haben schon
lange, lange geredet. Es war mir ein inneres Erdbeer pflücken. Nochmal? Es war mir ein
inneres Erdbeer pflücken. Ja, nee, es war cool, mal mit dir auch zu labern. Wie gesagt,
ich kannte dich ja schon einigermaßen. Aber jetzt war es mal im Austausch. War top. War gut.
Ich werde dann wieder Notizen machen, fleißig. Und in zwei, drei Monaten ärgere ich dich wieder.
Super. Machen wir. Kein Ding. Alles klar, cool. Dann noch mal als Publikum. Registriert euch.
Und dann Michael out. Wegen The Leukomy und so. Es gibt übrigens eine Punkband, die so hieß.
Okay. Ich erinnere mich. Also es gab damals einen. Aber ich glaube die wurde anders geschrieben. Ich
glaube die wurde, warte mal, The Leukomy wird mit E geschrieben. Jetzt braucht es aber eine Band,
die heißt Knochen Mike Spender. Jetzt braucht es eigentlich eine Band, ja. Die Knochen Mike Spender.
The Knochen Mike Spender. Ja, wäre gar nicht so schlecht. Okay, aber wenn das so einfach ist,
ja, dann gehe ich bei mir mal hier. Ich habe das ja hier auch. Ich bin ja in einer relativ
großen Stadt. Da ist das easy. Easy to find out. Ja, nice. Ich weiß ja nicht mal, was meine
Group ist. Ich bin so ein. Die kriegst du dann auch noch oben drauf. Genau. Man hat ja auch
einen Haufen Benefits. Also die sagen einem ja auch, übrigens du hast Treppe oder so. Ja,
wenn du das regelmäßig machst, ja. Klar. Okay, Michael, so jetzt aber wirklich. Wir hauen jetzt rein.
Ja, dann wünsche ich dir noch viel Spaß mit deinem Kollegen da. War gut, hat mich gefreut. Hau rein.